=== slide1.xml ===
Sumber-sumber    ajaran   islam Pertemuan  ke-3

=== slide2.xml ===
Al-Qur’an  Pengertian  al-Qur’an  Secara   bahasa , al-Qur’an  merupakan   bahasa  Arab  artinya  " bacaan "  atau  " sesuatu  yang  dibaca   berulang-ulang ". Term al-Qur’an  adalah   bentuk  kata  benda   dari  kata  kerja   qara'a  yang  memiliki  arti  membaca . Qur’an  itu   artinya  “ bacaan ”,  asal  kata “ qara‟a ”. Kata al-Qur’an  itu   berbentuk   masdar   dengan  arti  isim   maf‟ul   yaitu   maqru ‟ ( dibaca )  Konsep   pemakaian  kata  ini   dapat  juga  dijumpai  pada salah  satu   surat  al-Qur'an  sendiri   yakni  pada  ayat  17 dan 18 Surah Al-  Qiyamah  yang  menjelaskan   bahwa  Allah  telah   mengumpulkan  al- Qur’an di dada Muhammad dan  menjadikan  Nabi  pandai   membacanya .  Secara   terminologi , al-Qur’an  diartikan   sebagai  kalam Allah  diturunkan  pada Muhammad SAW,  dari   surat  al- Fatihah  dan  berakhir   dengan  an-Nas.  bahwa  al-Qur’an  ialah  kalam Allah yang  diterima  Nabi Muhammad,  ditulis  di  mushaf  dan  diriwayatkan   secara   mutawatirerta   membacanya   merupakan  ibadah.  Berdasarkan   penjelasan   definisi  di  atas ,  dapat   sebutkan   bahwa   hanya  kalam Allah SWT. yang  diturunkan   kepada  Nabi Muhammad SAW.  saja  yang  disebut  al-Qur’an. Kalam Allah SWT. yang  diturunkan   kepada  Rasul  lainnya   bukanlah  al-Qur’an,  tetapi   ia   memiliki   nama   tersendiri   diantaranya  kitab  Taurat  yang  diturunkan   kepada  Nabi Musa AS.  atau  Kitab  Injil  yang  diturunkan   kepada  Nabi Isa AS.

=== slide3.xml ===
Hakikat  Al-Qur’an Al-Qur’an  dijadikan   sumber   hukum  Islam  mengindikasikan   bahwa  agama Islam  menghendaki  agar  sifat-sifat  yang  termaktub   dalam   ajaran  dan  ketentuan  yang  mengatur   perilaku   manusia   dalam  al-Qur’an  diterapkan   dalam   waktu  dan  kondisi  yang  tepat .  Misalnya   dikehendaki   keutamaan   sifat   pemaaf ,  tetapi  juga  diwaktu   tertentu   dikehendaki  pula  ketentuan   hukum   dilaksanakan   dengan   tegas . Sifat  pemberi   maaf ,  tidak   menggampangkan   tindak   kejahatan   mudah   dilakukan   tetapi   menghendaki   manusia  agar  bersifat   jujur  dan  berani   menerangkan  yang  benar . Al-Qur’an  menghendaki   manusia  agar  selalu   berbuat   baik ,  sekalipun   terhadap  orang yang  pernah   berbuat   jahat   kepadanya . Al-Qur’an  mengajarkan   manusia   untuk   tetap   suci ,  tetapi   tidak   dikebiri .  Manusia   harus   berbakti   kepada  Allah  ta‟ala,tetapi   tidaklah   menjadi   rahib   atau   pertapa .  Manuasia   harus   berendah   hati ,  tetapi   jangan   melupakan   harga   diri .  Manusia   dapat   menggunakan   hal-haknya ,  tanpa   mengganggu   hak-hak  orang lain.  Manusia   diwajibkan   mendakwahkan  agama  dengan   jalan  hikmah dan  kebijaksanaan .

=== slide4.xml ===
Hakikat   Al-Qur’an Al-Qur'an  pedoman   hidup ,  banyak   menjelaskan   berbagai   pokok   serta   prinsip   umum   untuk   mengatur   kehidupan   manusia   baikdalam   berhubungan   dengan  Allah  maupun   dengan   makhluk  lain.  Berbagai   peraturan   berkaitan   dengan  ibadah  langsung  pada Allah (2:43,183,184,196,197;11:114),  aturan   berkeluarga  (4:3,4,15,19,20, 25; 2:221; 24:32; 60:10,11),  aturan   bermasyarakat  (4:58; 49:10,13; 23:52; 8:46; 2:143),  aturan   berdagang  (2:275,276,280; 4:29), utang-  piutang  (2:282),  aturan   kewarisan  (2:180; 4:7-12,176; 5:106),  aturan   pendidikan  dan  pengajaran  (3:159; 4:9,63; 31:13-19; 26:39,40),  aturan   berkaitan   pidana  (2:178; 4:92,93; 5:38; 10:27; 17:33; 26:40)  serta   berbagai   segi   kehidupan  lain yang  dijamin  Allah  bisa   berlaku  dan  cocok  pada  setiap   waktu  dan  tempat  (7:158; 34:28; 21:107). Allah  memerintahkan   kepada   tiap  Muslim  melaksanakan   keseluruhan  tata  nilai   itu  di  kehidupannya  (2:208; 6:153; 9:51). Di  samping   bisa   menentukan   sikap   untuk   memilih   bagian  tata  nilai  dan  menolak   bagian   lainnya   termasuk   dalam   pelanggaran  dan  perbuatan  dosa  itu   menurut  al-Qur’an (33:36).  Melakukan  yang  bernilai  ibadah (4:69; 24:52; 33:71),  memperjuangkannya   dimaknai   sebagai  jihad (61:10- 13; 9:41),  mati   karenanya   merupakan   syahid  (3:157, 169),  hijrah   sebab   memperjuangkannya   merupakan   pengabdian   tinggi  (4:100, 3:195),  dinilai   zhalim ,  sikap   fasiq  dan kafir  bagi  yang  tidak   mau   melaksanakannya  (5:44,45,47). Al-Qur’an  sebagai   korektor   mengungkap   banyak   persoalan  yang  telah   dibahas   dalam   Taurat ,  Injil , dan  lainnya  yang  tak   sesuai   ajaran  Allah yang  sesungguhnya .  Baik   berkaitan   aspek   sejarah   tentang  orang-orang  tertentu ,  prinsip-prinsip   ketuhanan ,  hukum-hukum,dan  lain- lainnya .  Contoh   hasil   koreksi : a.  Berkaitan   ajaran   Trinitas  (5:73). b.  Berkaitan  Isa (3:49, 59; 5:72, 75). c.  Berkaitan   penyaliban  Isa (4:157,158). d.  Berkaitan  Nabi Luth (29:28-30; 7:80-84)  perhatikan , (Genesis : 19:33-36). e.  Tentang  Harun (20:90-94),  perhatikan , ( keluaran  : 37:2-4). f.  Tentang   Sulaiman  (2:102; 27:15-44),  perhatikan  (Raja-raja 21:4-5) dan lain-lain.

=== slide5.xml ===
Hakikat   Al-Qur’an AL-QUR’AN SEBAGAI WAHYU Banyak  sekali   ayat-ayat  Al-Qur’an yang  berisi   informasi   tentang   alam   semesta  yang  dapat   dijadikan   bukti   bahwa  Al-Qur’an  adalah   wahyu  Allah,  bukan   karya   manusia:Tentang   awal   kejadian   langit  dan  bumi . Di  dalam  QS. 21 : 30 Allah  menegaskan  : “ Apakah  orang-orang kafir  tidak   mengetahui ,  sesungguhnya   langit  dan  bumi   dahulunya   adalah   satu  yang  padu ,  maka   kemudian  kami  lontarkan . Dan Kami  jadikan   semua   makhluk   hidup   dari  air,  apakah   mereka   tidak   mau   beriman ”. Tentang   pergerakan   gunung  dan  lempengan   bumi . QS 27:88 :”Dan  kamu   melihat   gunung ,  kamu   menyangka   gunung   itu  diam.  Tidak   gunung   itu   bergerak   sebagaimana   geraknya   awan ”. QS. 12:4 :“Nabi Yusuf  berkata  : Ya  ayahku   ada   sebelas  planet yang  bersujud   kepadaku ”. Allah  sebagai   pencipta   alam   ini   menegaskan  di  dalam  Al-Qur’an  bahwa  planet  itu   ada   sebelas .  Padahal  para  ahli   astronomi   berpendapat   hanya   ada   sembilan  planet.  Siapa  yang  benar  ? Allah  sebagai   penciptanya   atau   manusia  yang  hanya   mencari  dan  menemukannya .  Pasti  Allah yang  benar . Baru pada  tahun-tahun   terakhir   ini  para  ahli   astronomi   menemukan   bahwa  planet  itu   adasebelas .

=== slide6.xml ===
Bahasa dan  fungsi  Al-Qur’an BAHASA AL-QUR’AN Allah  menegaskan  “ Sesungguhnya  Kami  menurunkan  Al-Qur’an  dalam   bahasa  Arab”.  Ini   penegasan   dari  Allah SWT,  bahwa  Al-Qur’an  adalah  Bahasa Arab,  bahasa  yang  dipakai  oleh  nabi  Muhammad dan oleh  masyarakat  Arab.  Tujuannya   sudah   pasti  agar Al-Qur’an  mudah   difahami . (QS. 13:37, 16:103, 41:44, 14:4, 20:113, 26:195, 39:28, 41:3, 42:7, 43:3, 46:12) Fungsi  Al-Qur’an Aturan  Allah yang  terdapat  di  dalam  Al-Qur'an  memiliki   tiga   fungsi   utama ,  yakni   sebagai   hudá  ( petunjuk ),  bayyinát  ( penjelasan ) dan  furqán  ( pembeda ) (QS. 2:185).  Sebagai   hudá ,  artinya  Al-Qur’an  merupakan   aturan  yang  harus   diikuti   tanpa   tawar   menawar   sebagaimana   papan   petunjuk   arah   jalan  yang  dipasang  d  jalan-jalan .  Kalau   seseorang   tidak   mengetahui   arah   jalan   tetapi   sikapnya   justeru   mengabaikan   petunjuk  yang  ada  pada  papan   itu ,  maka   sudah   pasti   ia   akan   tersesat  ( QS. 13: 37).  Petunjuk  yang  ada  pada Al-Qur’an  benar-benar   sebagai   ciptaan  Allah  bukan   cerita  yang  dibuat -buat (QS. 12:111).  Semua   ayatnya   harus   menjadi   rujukan   termasuk   dalam   mengelola   bumi .

=== slide7.xml ===
Fungsi  Al-Qur’an Selanjutnya   fungsi  lain Al-Qur’an  sebagai   Syifa  ( obat ,  resep ) (QS. 10:57).  Ibarat   resep   dokter ,  pasien   sering   sulit   membaca   resep   dokter   apalagi   memahaminya ,  akan   tetapi   walaupun   begitu ,  pasien   tetap   percaya   bahwa   resep   itu   benar   mustahil  salah  karena   dokter   diyakini   tidak   mungkin   bohong .  Inilah   kebenaran   otoritas .  Demikian  pula  dengan  Al-Qur’an,  ia   adalah   resep   dari  Allah yang  sudah   pasti   benar   mustahil  salah  karena  Allah  adalah  Maha  Benar .  Dengan   demikian   walaupun   ada   beberapa   ayat  Al-Qur’an yang  untuk   sementara   waktu   belum   dapat   difahami  oleh ratio,  tak   apa   tetapi   tetap   harus   dilaksanakan ,  sebab   kalaLU   menunggu   dapat   memahaminya   secara   penuh   bisa   keburu   mati . Juga  obat   dari   dokter   kadang   rasanya  manis  kadang   pahit ,  tetapi   dokter   berpesan  agar  obat   tersebut   dimakan   sesuai   aturan  dan  sampai   habis ,  sebab   kalau   tidak   tepat   aturan  dan  tidak   sampai   habis ,  penyakitnya   tidak   akan   sembuh .  Demikian  pula  dengan  Al-Quran  sebagai   obat ,  tidak   selalu   harus   sejalan   dengan   perasaan  (feeling)  kemauan  (willing) dan ratio (thinking). Allah  menghendaki  agar  seorang   mukmin   mengamalkan   seluruh   ayat  Al-Qur’an  tanpa   terkecuali .  Pemilahan  dan  pemilihan   ayat-ayat   tertentu   untuk   diamalkan   sedangkan   ayat  yang  lainnya   dibiarkan   adalah   sikap   kufur

=== slide8.xml ===
Cara  mentafsirkan  Al-Qur’an •  Untuk   memahami   isi   atau   pesan  Al-Qur’an yang  terkandung   dalam   seluruh   ayat  Al-Qur’an  tidak   cukup   dengan   terjemah ,  sebab   terjemah   hanyalah   alih   bahasa ,  tetapi   perlu   melakukan   penafsiran   terhadap   ayat  Al-Qur’an.  Dilihat   dari   caranya ,  dikenal  dua  macam   penafsiran   yakni  tafsir  tahlili  dan tafsir  maudhui . Tafsir  Tahili   ialah   menafsirkan  Al-Qur’an  secara   runtut ,  ayat   perayat ,  dari   mulai   surat  Al- Fátihah   ayat   pertama   sampai   surat  An- Nás   ayat   terakhir ,  tanpa   terikat  oleh  tema ,  judul   atau   pokok   bahasan Tafsir  Maudlu‘i   ialah   penafsiran   berdasarkan   tema-tema  yang  dipilih   sebelumnya .  Caranya   semua   ayat  yang  berkaitan   dengan   tema  ( maudlu’i ) yang  dibahas   diinventarisir   tanpa   terikat  oleh  urutan   surat ,  kemudian   disistimatisir  dan  ditafsirkan   sehingga   antara   ayat  yang  satu   dengan   ayat  yang lain  saling   melengkapi   pembahasan   tema .  Misalnya   pembahasan   tentang   Riba ,  maka   seluruh   ayat  yang  berkaitan   langsung   atau   tidak   langsung   dengan   masalah   riba ,  diinventarisir   kemudian   dibahas   menurut  sub-sub  tema ,  sehingga   sampai   kepada   kesimpulan .

=== slide9.xml ===
Pendekatan  tafsir al- qur’an Dilihat   dari   pendekatannya , tafsir  terbagi  dua,  yakni  Tafsir bi al- Ma’tsur  dan Tafsir bi al- Ma‘qul . Yang  dimaksud  Tafsir bi al- Ma’tsur   ialah   menafsirkan   ayat   dengan   ayat   atau   dengan   hadits  ( Inilah   cara  tafsir  terbaik ).  Sedangkan  Tafsir bi al- ma‘qul   adalah   penafsirkan  al-Qur’an  dengan   logika . Tafsir  kedua   ini   sering  juga  disebut  tafsir bi  ar-Ra’yi . Jadi yang  dimaksud   dengan  tafsir bi  ar-Ra’yi   adalah   menafsirkan  Al-Qur’an  dengan   menggunakan   dalil-dalil   logika . Dari  sisi   perspektifnya , tafsir Al-Qur’an juga  beragam   corak   Apabila   penafsiran  Al-Qur’an  dilihat   dari   perspektif   cabang   ilmu   pengetahuan   tertentu   seperti   psikologi ,  sosiologi ,  Biologi ,  dll ,  maka   disebutlah  tafsir bi ‘ ilmi .  Sedangkan   apabila   didekati   dari   perspektif   tasawuf   Disebutlah  Tafsir  tasawuf .

=== slide10.xml ===
Tujuan  Al-Qur’an  Quraish Shihab  mengemukakan   tujuan   dari  Al-Qur’an  diturunkan   yakni   sebagai   berikut : a.  Untuk   membersihkan   akal  dan  menyucikan   jiwa   dari   bentuk   syirik   serta   memantapkan   keyakinan   tentang   keesaan  yang  sempuma   bagi   Tuhan   seru   sekalian   alam ,  keyakinan  yang  tidak   semata-mata   sebagai   suatu   konsep   teologis ,  tetapi   falsafah   hidup  dan  kehidupan   umat   manusia . b.  Untuk   mengajarkan   kemanusiaan  yang  adil  dan  beradab ,  yakni   bahwa   umat   manusia   merupakan   umat  yang  seharusnya   dapat   bekerja   sama   dalam   pengabdian   kepada  Allah SWT dan  pelaksanaan   tugas   kekhalifahan . c.  Untuk   menciptakan   persatuan  dan  kesatuan   bukan   saja   antar   suku   atau   bangsa ,  tetapi   kesatuan   alam   semesta ,  kesatuan   kehidupan  dan  akhirat , natural dan supranatural,  kesatuan   ilmu ,  iman , dan  rasio ,  kesatuan   kebenaran ,  kesatuan   kepribadian ,  manusia ,  kesatuan   kernerdekaan  dan  determinasi ,  kesatuan   sosial ,  politik  dan  ekonomi , dan  kesemuanya   berada  di  bawah   satu   keesaan ,  yaitu   keesaan  Allah SWT

=== slide11.xml ===
Tujuan  al- qur’an Untuk   mengajak   manusia   berfikir  dan  bekerjasama   dalam   bidang   kehidupan   bermasyarakat  dan  bemegara   melalui   musyawarah  dan  mufakat  yang  dipimpin  oleh  hikmat   kebijaksanaan . e.  Untuk   membasmi   kemiskinan  material dan spiritual,  kebodohan ,  penyakit  dan  penderitaan   hidup ,  serta   pemerasan   manusia   atas   manusia ,  dalam   bidang   sosial   ekonomi ,  politik , dan juga agama. f  Untuk   memadukan   kebenaran  dan  keadilan   dengan   rahmat  dan  kasih   sayang ,  dengan   menjadikan   keadilan   sosial   sebagai   landasan   pokok   kehidupan   masyarakat   manusia . g.  Untuk   memberi   jalan   tengah   antar   falsafah   monopoli   kapitalisme   dengan   falsafah   kolektif   komunisme ,  menciptakan   ummat   wassathan  yang  menyeru   kepada   kebaikan  dan  mencegah   kepada   kemungkaran . h.  Untuk   menekankan   peranan   ilmu  dan  teknologi . Guna  menciptakan   satu   peradaban  yang  sejalan   dengan   jati   diri   manusia ,  dengan   panduan  dan  paduan  Nur Ilahi ( 1996: 12-13).

=== slide12.xml ===
Hadist   Rasululloh  SAW Rasulullah  sebagai  Whole Model ( Uswah   Hasanah ) Sunnah Rasul  adalah   sumber   ajaran  Islam  kedua   setelah  Al-Qur’an yang  berfungi   sebagai   penjelasan   tentang   pesan-pesan  Al-Qur’an,  Tanpa   mengikuti  Sunnah Rasul  mustahil   bisa   sempurna   dalam   mengamalkan  Al-Qur’an. Isi Al-Qur’an  bersifat  global yang  memerlukan   banyak   penjelasan .  Untuk   itu ,  datanglah  Rasulullah SAW  menjelaskan   pesan-pesan  Al-Qur’an  secara  detail,  baik   tentang   tatacara  ritual  maupun   mu’amalah ,  dari   mulai   tatacara   shalat ,  sampai   kepada   cara   berumah   tangga  dan  bernegara .  Segala   penjelasan   rasulullah ,  baik   berupa   perbuatan  ( Fi’liyah )  perkataan  ( qauliyah )  maupun   sikap   diam / no  coment  ( taqririyah )  disebutlah  Sunnah Rasul.  Sebagai   penjelas ,  nabi   adalah  whole model ( Uswah   hasanah ) yang  ma’shum  ( terjaga   dari   kesalahan ).  Dalam   hal   ini   tidak   semua   sahabat   melihat   langsung  sunnah rasul,  tetapi   hanya   mendengar   beritanya ,  apalagi  orang-orang  setelah   sahabat .  Berita   tentang  sunnah rasul  itu   disebutlah   hadits . Jadi, Sunnah Rasul  adalah   faktanya   sedangkan   hadits   hanyalah   beritanya . Sunnah rasul  pasti   benar ,  sedangkan   hadits  ( karena   hanya   berita )  mungkin   benar   mungkin  salah.  Semua   mukmin   diwajibkan   mengikuti  sunnah Rasul  bukan   diwajibkan   mengikuti   hadits . Akan  tetapi   bagaimana   mungkin   mengetahui  sunnah rasul  apabila   tidak   mempelajari   haditsnya .

=== slide13.xml ===
Hakikat  sunnah  Rosul • Al-Qur’an  berisi   petunjuk-petunjuk  yang  diperlukan  oleh  manusia   dalam   menjalani   hidupnya ,  namun   petunjuk   atau   informasi   itu   masih   bersifat  global ( mujmal ).  Misalnya   perintah   shalat  ( aqimish   shalat ),  shaum  ( kutiba  ‘ alaikumus   shiam ), haji ( wa   atimmu  hajj),  berpakaian ,  berumah   tangga ,  aktivitas   ekonomi ,  dll .  Tetapi  di  dalam  Al-Qur’an  tidak   menjelaskan   secara   operasional  dan  lebih   rinci   tentang   tatacara  ( kaifiyat , how to do)  perintah-perintah   itu . Oleh  karena   itu  Al- Qur’an  masih   memerlukan   penjelasan-penjelasan  (bayan) yang  lebih   rinci  ( tafshil ).  Untuk   itu , Allah  mengutus  rasul yang  akan   menjelaskan   segenap   aturan  Al- Qur’an.  Rasullah   lantas   mendemonstrasikan   tatacara   shalat ,  shaum , haji,  berdagang ,  berpolitik ,  berumah   tangga ,  dll .  Apa  yang  dijelaskan  oleh  Rasullah ,  baik   melalui   perbuatannya  ( fi’liyah ),  ucapan-ucapannya  ( qauliyah ),  maupun   sikap   diamnya  ( taqiriyah ),  disebut  sunnah rasul. Jadi sunnah rasul  adalah   setiap   perilaku ,  ucapan  dan  sikap   diam   nabi •  Kedudukan  rasul  adalah   sebagai   penjelas  ( bayin ), yang  menjelaskan  dan  memberi   contoh   tentang   seluruh   pesan-pesan  Al-Qur’an,  dari   mulai   persoalan   etika   makan   sampai   kepada   soal   bernegara  dan  mengadakan   hubungan   antar  negara. Oleh  karena   itu  rasul  adalah   sebagai  whole model ( Uswah   hasanah ) yang  ma’shum ( terjaga   dari   kesalahan ).

=== slide14.xml ===
Hakikat  sunnah  rosul Bagi   mukminin ,  mengetahui   perilaku  dan  seluk   beluk   kehidupan   seorang  model (idola) sangat  perlu . Akan  tetapi  pada  kenyataannya , orang yang  bisa   melihat   perbuatan   nabi   sebagai  model,  baik   tatacara   shalat ,  tatacara   shaum ,  maupun   tatacara  haji  hanya   sebagian   sahabat   saja ,  apalagi   menyangkut   tatacara   berumah   tangga  dan  hal-hal  yang  bersifat  sangat  pribadi , yang  hanya   diketahui  oleh  isterinya .  Sebahagian   besar  orang Islam pada  saat   itu   hanya   mendengar   beritanya .  Berita   itu   bahasa   Arabnya   adalah  khabar ( akhbar )  atau   hadits . Jadi  hadits   adalah   berita   tentang  sunnah rasul.  Hadits   secara   bahasa   bisa   berarti   baru   bisa  juga  berarti   berita , new dan news. Pendek  kata, sunnah rasul  adalah   faktanya ,  sedangkan   hadits   adalah   beritanya . Sunnah rasul  sebagai   sebuah   fakta ,  pasti   benar   mustahil  salah.  Sedangkan   hadits   hanyalah   beritanya . Yang  namanya   berita   sering  bias,  ada   distorsi ,  mungkin   benar  ( shahih )  bukan   lemah  ( dhaif ).  Sumber   hukum   kita   adalah  sunnah  bukan   hadits . Akan  tetapi   bagaimana   mungkin   bisa   mengetahui  sunnah rasul  kalau   tidak   membaca   haditsnya .

=== slide15.xml ===
Pembagian  Sunnah Sunnah  itu   terbagi   menjadi   tiga   bagian ,  yaitu : a. Sunnah  qauliyah  ( perkataan ),  contohnya :  Segala   amalan   itu   mengikuti   niat  (orang yang  meniatkan ) (H.R. Bukhari-Muslim). b. Sunnah  fl  ' liyah ,  contohnya :  cara-cara   mendirikan   Shalat ,  cara   cara   mengerjakan   amalah  haji,  adab   berpuasa , dan  memutuskan   perkara   berdasarkan   saksi  dan  memutuskan   perkara   berdasarkan   saksi  dan  berdasarkan   sumpah . Nabi  bersabda : " Ambillah   dariku   cara-cara   mengerjakan  haji" (HR. Muslim  dari  Jabir).

=== slide16.xml ===
c. Sunnah  taqririyah .  Membenarkan   atau   tidak   mengingkari   sesuatu  yang  diperkuat  oleh  seseorang   sahabat ,  atau   diberitakan   kepada   beliau ,  lalu   tidak   menyanggah ,  atau   tidak   menyalahkan   serta   menunjukkan   bahwa   beliau   meridhainya .  Dalam   hal   ini   contohnya   ialah : Nabi  membenarkan  ijtihad para  sahabat   mengenai   urusan   mereka   bersembahyang   ashar  di Bani  Quraidhah , Nabi  bersabda : " Jangan   seseorang   kamu   melakukan   shalat ,  melainkan  di Bani  Quraidhah ."

=== slide17.xml ===
Landasan  sunnah  sebagai  syariah a.  Unsur  Iman. Di  antara   rukum   iman   ialah   percaya   bahwa  Nabi Muhammad Saw.  adalah  Rasul. Oleh  karena   itu ,  terdapat   keharusan  pada  manusia   untuk   mengikuti   jejak   apa  yang  telah   beliau   laksanakan   dalam   hidup  dan  kehidupan   untuk   mencapai   kebahagiaan  di dunia dan di  akhirat . b. Al-Qur'an.  Dalam  Al-Qur'an  banyak   ayat-ayat  yang  memerintahkan   manusia   supaya   mengikuti   jejak  Rasul (Sunnah Nya). c. Sunnah. Nabi  pemah   berkata  di  hadapan   khalayak   ramai  di Padang Arafah  ketika   beliau   melaksanakan  ibadah  hajinya  yang  terakhir  (haji  wada ),  beliau   bersabda : "Telah  aku   tinggalkan   bagimu  dua  perkara  yang  dengan   berpegang   kepada   keduanya ,  kamu   tidak   akan   sesat   selamanya   yaitu   Kitabullah  dan Sunnah Rasulullah" D. ijma'.  Umat  · Islam  telah   berijma  ( bersepakat )  untuk   mengamalkan  Sunnah  sebagaimana   mereka   menerima  AI-Qur'an.

=== slide18.xml ===
Fungsi  sunnah  Rosul   terhadap  Al-Qur’an •  Hadits  / sunnah Rasul  berfungsi   sebagai  bayan ( penjelasan )  terhadap  Al-Qur’an,  tanpa   memahami   hadits   tidak   akan   mampu   memahami  Al- Qur’an  dengan   jelas . Bayan  ada   beberapa   macam  : Bayan  taukid  ( taukid  =  menguatkan ),  yakni   menguatkan   pernyataan  Al-Qur’an,  misalnya  Al-Qur’an  menyatakan   bahwa   berbohong   itu   adalah   sebuah  dosa,  kemudian   dikuatkan  oleh  hadits . • Bayan  tafshil  ( tafshil  =  merinci ),  yakni   merinci   apa  yang  masih  global di  dalam  al-Qur’an,  misalnya  Al-Qur’an  menegaskan   aqimish   shalat  ( tegakkanlah   shalat )  sedangkan  tata  cara   shalat   diuraikan  oleh  hadits . • Bayan  itsbat  ( itsbat  =  pengecualian ).  Misalnya  Al-Qur’an  surat  5  ayat  3  menegaskan   bahwa   bangkai  dan  darah  haram  dimakan .  Kemudian   datanglah   hadits   riwayat  Ahmad, Ibn  Majah ,  Baihaki  dan  Daruquthni ,  bahwa   ada   bangkai  yang  dihalalkan   yakni  ikan dan  belalang . Juga  ada   darah  yang  dihalalkan   yakni   hati  dan limpa.

=== slide19.xml ===
Penelitian   tentang   kebenaran   hadist •  Apabila   anatomi   hadits   dibedah   sebagaimana   membedah   anatomi   berita ,  kita   akan   menemukan   tiga   unsur   berita ,  yakni   sumber   berita ,  kredibiltas   sumber   berita  dan  isi   berita   itu   sendiri .  Demikian  pula  hadits   terdiri   dari   tiga   unsur   yakni  Sanad ( sumber   berita ),  Rawi  ( Kredibilitas   kepribadian   periwayatnya ) dan Matan (  isi   berita ). •  Katagorisasi   hadits ,  baik   secara   kuantitas   maupun   kualitas   ditentukan  oleh  tiga   unsur   hadits   tadi . Dari  sisi   kuantitas ,  hadits   terbagi   kepada   tiga ,  yakni  : (1).  Hadits   Mutawatir ,  ialah   hadits  yang  diterima  oleh orang  banyak   kemudian   disampaikan   lagi   kepada  orang  banyak ,  demikian   seterusnya .  Secara   adat ,  tidak   mungkin  orang  banyak   sepakat   untuk   berdusta . Oleh  karena   itu   kedudukan   hadits   mutawatir  sangat  tinggi . (2).  Hadits   Masyhur   ialah   hadits  yang  diriwatkan  oleh orang  banyak   tetapi   tidak   sebanyak   mutawatir . (3).  Hadits  Ahad  ialah   hadits  yang  diriwayatkan  oleh  satu  orang, dua orang,  tiga  orang  atau   lebih   tetapi   tidak   mencapai   derajat   masyhur .

=== slide20.xml ===
Kualitas   hadist Dari  sisi   kualitasnya   hadits   terbagi  dua  yakni   hadits   Shahih  dan  hadits   Dhaif .  Hadits   dinilai   shahih   apabila   ketiga   unsur   hadits   itu   sah ,  yakni  (1). Dari  sisi  Sanad,  antara   pembawa   berita  dan  penerima   berita   harus   bersambung  ( muttasil   sanad ). (2). Dari  sisi   kredibilitas   Rawi ,  harus   kuat   ingatan  dan  jujur .  Kalau   ia   memiliki   sifat   dhabith  dan ‘ adalah   maka   rawi   tersebut   dianggap   kuat  ( tsiqah ). (3). Dari  sisi  Matan ( isi   berita ),  tidak   ada   cacat  ( ghair   mu’allal  ) dan  tidak   janggal  ( ghair   syadz ).  Apabila   tidak   memenuhi   syarat  di  atas   maka   hadts   dinilai   Hadits   Dhaif .  Sikap  Hati- hati   dalam   Menghadapi   Hadts  : Karena  tidak   semua   hadits   itu   shahih ,  maka   seorang   mukmin   jangan   tergesa-gesa   meyakini   keabsahan   suatu   hadits   lantas   mengamalkannya ,  sebelum   meneliti   kualitas   hadits   tersebut , paling  tidak   bertanya   kepada   ahlinya . • Amal- amal  ibadah yang  bid’ah  yang  dilaksanakan  oleh  masyarakat  pada  umumnya   disebabkan  oleh  kecerobohan   menerima  dan  mengamalkan   hadits . •  Selain   itu ,  kesalahan  pun  sering   terjadi   akibat   misinterpretasi   dalam   memahami   teks   hadits  yang sahih,  misalnya   hadits  yang  menyatakan   bahwa   nabi   makan   dengan   tiga   jari .  Apabila   hanya   melihat   teks   hadits   tanpa   melihat   konteksnya ,  akan   lahir   kesimpulan   bahwa   makan   dengan   tiga   jari   adalah  sunnah rasul,  padahal   konteks   hadits   tersebut   adalah   makan   kurma ,  bukan   makan  nasi.

=== slide21.xml ===
Ijtihad  Pengertian  ijtihad Ijtihad  menurut   bahasa   ialah   percurahan   segenap   kesanggupan   untuk   mendatangkan   sesuatu   dari   berbagai   urusan   atau   perbuatan . Kata ijtihad  berasal   dari  kata  jahada  yang  artinya   berusaha   keras   atau   berusaha   sekuat   tenaga ; kata ijtihad yang  secara   harfiah   mengandung  arti yang  sama ,  ini   secara   teknis   ditetapkan   bagi   seorang  ahh  hukum  yang  dengan   kemampuan   akalnya   berusaha   keras   untuk   menentukan   pendapat  di  lapangan   hukum   mengenai   hal  yang  pelik  dan  meragukan .

=== slide22.xml ===
Pengertian  ijtihad  menurut  ulama Menurut  Mahmud  Syaltout , ijtihad  artinya   sama   dengan   ar   ra  ' yu , yang  rinciannya   meliputi : a.  Pemikiran  arti yang  dikandung  o]eh Al-Qur'an dan Sunnah. b.  Mendapat   ketentuan   hukum   sesuatu  yang  tidak   ditunjukan  oleh  nash   dengan   sesuatu   masalah  yang  hukumnya   ditetapkan  oleh  nash . c.  Pencerahan   segenap   kesanggupan   untuk   mendapatkan   hukum   syara   amali   tentang   masalah  yang  tidak   ditunjukan   hukumnya  oleh  suatu   nash   secara   langsung .

=== slide23.xml ===
Landasan  ijtihad Dalam  Islam  akal  sangat  dihargai . Banyak  ayat-ayat  AI-Qur’an yang  menyatakan   suruhan   untuk   mempergunakan  aka!,  sebagaimana   dapat   dilihat   dari   ayat-ayat   ini :  Sesungguhnya   penciptaan   langit  dan  bumi  dan  silih   bergantinya  ma/am dan  siang   terdapat   tanda-tanda   bagi  orang yang  berakal  (QS 3: 190).  Sesungguhnya  Binatang ( mahluk ) yang  seburuk-buruknya  di  sisi  Allah  ialah  orang yang  pekak  dan  tuli  yang  mengerti   apapun  (QS 8: 22)  Untuk   memberikan   bukti   bahwa  ijtihad  pemah   dilakukan  oleh para  sahabat ,  bahkan  juga pada masa Nabi  sekalipun   adalah   hadits  yang  diriwayatkan  oleh AI- Baghawi   dari   Muad  bin Jabal: "Pada  waktu  Rasulullah  mengutusnya  ( Muadz  bin Jabal)  ke   Yaman , Nabi  bersabda   untuknya :  bagaimana   engkau   diserahi   urusan   peradilan ?  Jawabnya :  saya   menetapkan   perkara   berdasarkan  Al-Qur'an.  Sabda  Rasulullah  selanjutnya :  bagaimana   kalau  kau  tak   mendapati   dalam  AI-Qur'an ?  Jawabnya :  dengan  sunnah Rasul.  Sabda  Nabi  selanjutnya :  bila   dalam  Sunnah pun  tak  kau  dapati  ?  Jawabnya : Saya  akan   mengerahlan   kesanggupan   saya   untuk   menetapkan   hukum   dengan   pikirannku .  Akhimya  Nabi  menepuk  dada  dengan   mengucap   segala   puji   bagi  Allah yang  telah   memberikan   taufik  ( kecocokan ) pada  utusan  Rasulullah ( Muadz ).

=== slide24.xml ===
Contoh   ijitihad Pada masa Abu Bakar pula, Umar bin Khattab  mengusulkan  agar Al-Qur’an  dikumpulkan   dalam   bentuk   mushaf ,  mengingat   telah   banyak  para  sahabat  yang  hujfadz  Al-Qur'an  meninggal   dalam   peperangan . Pada  mulanya  Abu Bakar  menolak ,  mengingat   hal   itu   tidak   pemah   dikerjakan  oleh Rasulullah.  Dalam   hal   itu  Umar  berpendirian   bahwa   merupakan   suatu   kebaikan   bagi   kepentingan   umat  Islam dan  umat   mukminin . Pada masa Umar bin Khattab  menjadi  khalifah,  beliau   pernah   berijtihad   dengan   tidak   melakukan   potong   tangan  pada  suatu   kasus   pencurian   tersebut   telah   sampai  pada  ketentuan   dimana   si   pencuri   harus   dipotong   tangan .

=== slide25.xml ===
Penggunakan   teknik   pendekatan  yang  sama   dalam   berijtihad ,  belum   tentu   dijamin   akan   menghasilkan   kesimpulan  yang  sama . Hal  ini   karena   banyak   faktor   penyebabnya ,  antara  lain  karena   perbedaan   kemampuan   intelektual  dan  latarbelakang   pengalamannya . Juga  karena   perbedaan   jumlah   hadits  yang  dijadikan  reference,  maklum   ketika   itu   hadits   belum   ditulis   secara   lengkap . walaupun   hasil  ijtihad para imam mujtahid  dalam   suatu   persoalan  yang  sama   sering   berbeda ,  namun   semua  imam mujtahid  memiliki   ketawadluan   intelektual ,  mereka   semua   berpesan , agar  apabila   ia   keliru ,  hendaklah   pendapatnya   itu   dibuang   jauh-jauh .  Lebih   tegas   lagi ,  mereka   semua   sepakat   mengharamkan   umat  Islam  bersikap  taqlid  kepadanya .  Namun   sayangnya ,  umat  Islam  banyak   sekali  yang taqlid  buta   sehingga   fanatik   madzhab .

=== slide26.xml ===
Macam-macam  ijtihad Ditinjau   dari   segi   pelakunya , ijtihad  dibagi   menjadi  dua,  yaitu :  ijtihad  perorangan  dan ijtihad  jama'i . Ijtihad  perorangan   yaitu   suatu  ijtihad yang  dilakukan  oleh  seorang  mujtahid  dalam   suatu   persoalan   hukum .  Sedangkan  ijtihad  jama'i   atau  ijtihad  kelompok   ialah  ijtihad yang  dilakukan  oleh  sekelompok   mujtahidin   dalam   menganalisa   suatu   masalah   untuk   menentukan   suatu   ketetapan   hukum . Dilihat   dari   Iapangannya , ijtihad  dibagi   ke   dalam   tiga   macam ,  yaitu : a. Ijtihad pada  masalah-masalah  yang  ada   nashnya ,  tapi   bersifat  : dzanni . b. Ijtihad  untuk   mencapai   suatu   hukum   syara   dengan   penetapan   kaidah   kulliyah  yang  bisa   diterapkan   tanpa   adanya   suatu   nash . c. Ijtihad bi  ar-ra'yi   yaitu  ijtihad  dengan   berpegang  pada  tanda   tanda  dan  wasilah  yang  telah   ditetapkan   syara   untuk   menunjuk  pada  suatu   hukum .

=== slide27.xml ===
Kedudukan   ijtihad a. Hasil ijtihad  tidak   mutlak / relatif   bisa   berubah .  Bahwa  ijtihad  tidak  ·  mutlak   karena   mengingat   hasil  ijtihad  merupakan   analisa   akal ,  maka   sesuai   dengan   sifat   dari   akal   manusia   sendiri  yang  relatif ,  maka   hasilnya  pun  relatif  pula. Pada  saat   sekarang   bisa   berlaku , dan pada  saat  yang lain  bisa   tidak   berlaku . b. Hasil ijtihad  tidak   berlaku   umum ,  dibatasi  oleh  tempat ,  ruang  dan  waktu .  Dalam   ketentuan   ini   generaJisasi   terhadap   suatu   masalah   tidak   bisa   dilakukan .  Umat  Islam  bertebaran  di  seluruh  dunia  dalam   berbagai   situasi  dan  kondisi   alamiah  yang  berbeda .  Lingkungan   sosial   budayanya  pun sangat  beraneka   ragam . Ijtihad di  suatu   daerah   tertentu   belum   tentu   berlaku  pada  daerah  yang lain. c. Proses ijtihad  harus   mempertimbangkan   motivasi ,  akibat  dan  kemaslahatan   umum  ( umat ). d. Hasil ijtihad  tidak   boleh   berlaku  pada  persoalan  ibadah  mahdhlah ,  sebab   masalah   tersebut   telah   ada   ketetapannya   dalam  AI-Qur'an dan Sunnah,  dengan   demikian   kaidah  yang  penting   dalam   melakukan  ijtihad  adalah   bahwa  ijtihad  tersebut   tidak   boleh   bertentangan   dengan  Al-Qur'an dan Sunnah.

=== slide28.xml ===
Metode  ijtihad a. Qiyas. Qiyas  artinya  reasoning by analogy.  Makna   aslinya   adalah   mengukur   atau   membandingkan   atau   menimbang   dengan   membandingkan   sesuatu .  Contoh : Pada masa Nabi  belum   ada   persoalan  Padi.  Dengan   demikian   diperlukan  ijtihad  dengan   jalan  qiyas  dalam   menentukan  zakat. b. Ijma  atau   konsensus . Kata ijma  berasaJ   dari  kata jam ‘un  artinya   menghimpun   atau   mengumpulkan . Ijma  mempunyai  dua  makna ,  yaitu   menyusun  dan  mengatur   suatu   hal  yang  tidak   teratur . Oleh  sebab   itu ,  ia   berarti   menetapkan  dan  memutuskan   suatu   perkara , dan  berarti  pula  sepakat   atau   bersatu   dalam   pendapat .  Persetujuan   pendapat   berdasarkan   hasil  ijma  ini   contohnya   bagaimana   masalah   Keluarga   Berencana . c.  Istihsan .  Istihsan   artinya  preference.  Makna   aslinya   ialah   menganggap   baik   suatu   barang   atau   menyukai   barang   itu .  Menurut   terminologi  para  ahli   hukum ,  berarti   menjelaskan   keputusan   pribadi , yang  tak   didasarkan   atas  qiyas,  melainkan   didasarkan   atas   kepentingan   umum   atau   kepentingan   keadilan .  Sebagai   contoh   adalah   peristiwa  Umar bin Khattab MEMAHAMI SUMBER AJARAN ! SLAMyang   tidak   melaksanakan   hukum   potong   tangan   kepada   seorang   pencuri  pada masa  paceklik .

=== slide29.xml ===
Metode  ijtihad d.  Mashlahat  Al- Mursalat .  Artinya ,  keputusan  yang  berdasarkan   guna  dan  manfaat   sesuai   dengan   tujuan   hukum   syara .  Kepentingan   umum  yang  rnenjadi   dasar   pertimbangan   maslahat  Al- Mursalat   ialah   menolak   mafsadat   atau   mengambil   suatu   rnanfaat   dari   suatu   peristiwa .  Contoh   metode   ini   ini   adalah   tentang   kharnar  dan  judi .  Dalam   ketentuan   nash   bahwa   khamar  dan  judi   itu   terdapat   manfaat   bagi   rnanusia ,  tetapi   bahayanya   Iebih   besar   daripada   manfaatnya . Dari  sebuah   nash   dapat   dilihat   bahwa   suatu   masalah  yang  mengandung   maslahat  dan  rnafsadat ,  didahulukan   menolak   mafsadat .  Untuk   ini   terdapat   kaidah , " Menolak   kerusakan   lebih   diutamakan   daripada   menarik   kemaslahatannya , dan  apabila   berlawanan   antara   mafsadat  dan  maslahat   dahulukanlah   menolak   mafsadaf ’. Di  samping   itu   masih   terdapat   metode  ijtihad yang Iain,  seperti   istidlal , al- urf , dan  istishab .

