=== slide1.xml ===
Sistem   hukum   Islam,HAM   dan   Demokrasi   dalam  Islam Pertemuan   ke   tujuh

=== slide2.xml ===
Pengertian   hukum Hukum   adalah   aturan-aturan  yang  mengatur   perilaku   dan   hubungan   antara   individu ,  kelompok ,  dan   lembaga   dalam   suatu   masyarakat .  Hukum   bertujuan   untuk   menjaga   ketertiban ,  keadilan ,  dan   stabilitas   dalam   suatu   negara   atau   komunitas .

=== slide4.xml ===
Jenis-jenis   hukum 1.  Hukum   Pidana Hukum   pidana   adalah   hukum  yang  mengatur   tindakan-tindakan   kriminal   dan   menjelaskan   tindakan   apa  yang  dianggap   sebagai   pelanggaran   hukum   pidana .  Tujuannya   adalah   untuk   mencegah   tindakan   kriminal ,  memberikan   hukuman   kepada   pelaku   kejahatan ,  dan   melindungi   masyarakat   dari   ancaman   kejahatan . 2.  Hukum   Perdata Hukum   perdata   atau   hukum   sipil   mengatur   hubungan   antara   individu ,  organisasi ,  atau   entitas   hukum  yang  terlibat   dalam   perselisihan   perdata .  Hukum   perdata   mencakup   perjanjian ,  kontrak ,  kepemilikan   properti ,  tanggung   jawab   hukum ,  warisan ,  dan   isu-isu  lain yang  berkaitan   dengan   hak   dan   kewajiban   individu . 3.  Hukum  Tata Negara Hukum   tata   negara   adalah   hukum  yang  mengatur   struktur   dan   fungsi   negara ,  termasuk   hubungan   antara   pemerintah   dan   warga   negara ,  pembentukan   dan   kegiatan   lembaga-lembaga   negara ,  hak-hak   konstitusional ,  dan   kewenangan   pemerintah .

=== slide5.xml ===
Jenis-jenis   hukum 4.  Hukum   Administrasi Hukum   administrasi   mengatur   hubungan   antara   pemerintah   dan   individu   atau   organisasi   dalam   konteks   administrasi   publik . Hal  ini   melibatkan   aturan-aturan  yang  mengatur   tata   cara   administrasi ,  prosedur   pemerintah ,  dan   perlindungan   hak-hak   individu   dalam   hubungannya   dengan   administrasi   publik . 5.  Hukum   Internasional Hukum   internasional   adalah   kumpulan   aturan   dan   prinsip-prinsip  yang  mengatur   hubungan   antara   negara-negara ,  organisasi   internasional ,  dan   subjek-subjek   hukum   internasional   lainnya .  Ini   mencakup   isu-isu   seperti   perjanjian   internasional ,  hukum   perang ,  kejahatan   internasional ,  dan   hukum   lingkungan   internasional . 6.  Hukum   Konstitusi Hukum   konstitusi   berkaitan   dengan   undang-undang   dan   prinsip-prinsip  yang  mengatur   struktur ,  kekuasaan ,  dan   fungsi   lembaga-lembaga   pemerintah   dalam   sebuah   negara .  Ini   meliputi   konstitusi ,  hak-hak   konstitusional ,  perubahan   konstitusi ,  dan   hubungan   antara   lembaga-lembaga   pemerintah . 7.  Hukum   Keluarga Hukum   keluarga   mengatur   hubungan   antara   anggota   keluarga ,  termasuk   pernikahan ,  perceraian ,  hak   asuh   anak ,  warisan ,  dan   adopsi

=== slide6.xml ===
Subjek   hukum Subjek   hukum   ialah   segala   sesuatu  yang  dapat   mempunyai   hak   dan   kewajiban   menurut   aturan   hukum   maupun   segala   pendukung   hak   dan   kewajiban   menurut   hukum .   Subjek   hukum   dibagi   menjadi   menjadi  2  klasifikasi   yaitu   manusia   sebagai  orang  atau   pribadi  ( natuurlijk  person )  dan   badan   hukum   atau  yang  disebut  orang  berbentuk   badan   hukum ( rechts  person )  atau  orang yang  diciptakan   oleh   hukum   secara   fiksi  ( persona  ficta ).    Individu / Orang  dan   badan   hukum   sebagai   subjek   hukum   sama-sama   mempunyai   hak   dan   kewajiban   menurut   hukum ,  perbedaan   antara   manusia   dengan   badan   hukum   dalam   hal   tersebut   adalah   badan   hukum   tidak   bisa   melakukan   suatu   perkawinan   dan   tidak   dapat   dijatuhi   hukuman   penjara ,  tetapi   sebuah   badan   hukum   mungkin   untuk   dibubarkan . 

=== slide7.xml ===
Peristiwa   hukum Secara   umum   peristiwa   diartikan   sebagai   suatu   kejadian ,  tetapi  kata  peristiwa   akan   berbeda   makna   jika   ditambahkan  kata  hukum  di  belakangnya    karena   kata  hukum   selalu   terkait   dengan   suatu   peraturan .  Peraturan   hukum   tidak   bisa   disamakan   maknanya   dengan   dunia   kenyataan ,  sebab   peraturan   hukum   membe-rikan   kualifikasi   tertentu .  Peraturan   hukum   berisi   rumusan-rumusan  yang  bersifat   abstrak   dan   ia   tidak   memiliki   fungsi   jika   tidak   ada   suatu   peristiwa   tertentu  yang  menggerakkannya .  Suatu   hal   tertentu  yang  akan   menggerakkan   peraturan   hukum   hingga   dapat   berfungsi   menjadi   sesuatu  yang  sifatnya   mengatur   disebut   sebagai  “ Peristiwa   Hukum ” ( Nurhayati , 2020:44).     Tidak   semua   kejadian  yang  menjadi   suatu   peristiwa   pada   masyarakat   bisa   dise -but  peristiwa   hukum   karena   hanya   peristiwa  yang  menimbulkan   suatu   akibat  yang  diatur   oleh   hukum  yang  dapat   dinamakan   sebagai   peristiwa   hukum .   

=== slide8.xml ===
Perbuatan    Hukum      Untuk   memenuhi   kebutuhan  yang  diinginkannya   setiap   hari   manusia   akan    bergaul  di  masyarakat   dan   saling   berinteraksi   dengan   melakuan   perbuatan -  perbuatan   tertentu  yang  pada   akhirnya   akan   melahirkan   hak   dan   kewajiban  yang  dengan   sengaja   dikehendaki   diantara   mereka .  Nurhayati  (2020:48)  mengatakan   bahwa   setiap   perbuatan   manusia  yang  dilakukan   dengan   sengaja   hingga   menimbulkan   hak   dan   kewajiban   pada   suatu  proses  interaksi ,  itulah  yang  disebut   perbuatan   hukum .  Dengan   kalimat  lain,  perbuatan   hukum   ialah   segala   perbuatan   subjek   hukum   baik   manusia  ( natuurlijke   persoon )  maupun   badan   hukum  ( rechts   persoon ) yang  akibatnya   diatur   oleh   hukum   atau   dikehendaki   hukum . 

=== slide9.xml ===
Akibat   hukum   secara   umum   dapat  di  artikan   sebagai    akibat  yang  diberikan   oleh   hukum   atas   suatu   peristiwa   hukum   atau   perbuatan   dari   subjek   hukum .  Menurut  A.  Ridwan  Halim, yang  dimaksud   dengan   akibat   hukum   ialah   semua   akibat  yang  ditimbulkan   dari   setiap   perbuatan   hukum  yang  dilakukan   oleh   subjek   hukum   kepada   objek   hukum   ataupun   akibat  lain yang  terjadi   karena   disebabkan   oleh   kejadian-kejadian   tertentu  yang  diatur   oleh   hukum   itu   dan   telah   disepakati   atau   dianggap   menjadi   suatu   akibat   hukum  ( Nurhayati , 2020:50).  Dalam   buku   dan   halaman  yang  sama   Yati   menyebutkan   bahwa   didalam   pustaka   hukum   suatu   akibat   hukum   dikenal   dengan  3  macam   yaitu :  Akibat   hukum   lahir ,  berubah ,  ataupun   lenyapnya   sebuah   keadaan   hukum .  Misalnya   seseorang  yang  tumbuh   dan   telah   berusia  21  tahun ,  hal   tersebut   telah   melahirkan   sebuah   akibat   hukum   baru   karena  orang  tersebut   sebelumnya   merupakan   subjek   hukum  yang  tidak   cakap   hukum   berubah   menjadi   subjek   hukum  yang  telah   dianggap   cakap   hukum   sehingga   ia   menjadi   subjek   hukum  yang  memiliki   hak   dan   kewajiban   secara   hukum .  Akibat   hukum   berupa   lahir ,  berubah   dan   lenyapnya   suatu   hubungan   hukum   antara   dua   atau   beberapa   subjek   hukum .  Contoh   dari   akibat   hukum   ini   terjadi   dalam   sebuah   transaksi   jual   beli .  Jika   pembayaran   dari   suatu   pembelian   telah   dilakukan   sepenuhnya ,  maka   hubungan   hukum  yang  sebelumnya   terjadi   diantara   penjual   dan   pembeli   tersebut   menjadi   hilang .  Akibat   hukum   berupa   timbulnya   sanksi   atau   hukuman .  Sebagai   misal   ada   seorang   laki   laki  yang  melakukan   pembunuhan   terhadap   isterinya   hingga   diberi   sanksi   hukuman   pidana   penjara .  Hukuman   tersebut   adalah   merupakan   akibat   hukum   atas   perbuatan   laki   laki   tersebut  yang  telah   merampas   nyawa  orang lain. 

=== slide10.xml ===
Hukum di  indonesia Hukum yang  ada  di Indonesia  terdapat  pada UUD 1945  pasal  1  ayat  3  bahwa  rakyat Indonesia  harus   patuh  pada  aturan   hukum  yang  berlaku  di Indonesia. Berdasarkan  Pancasila ( segala   sumber   hukum  di Indonesia) Berdasarkan   kemasyrakatan Berdasarkan   adat Berdasarkan  agama Termasuk   kedalam   hukum   campuran   karena  Sejarah  dengan   penjajahan   belanda

=== slide11.xml ===
Pengertian   hukum  Islam Syariat  Islam  menurut   bahasa   berarti   jalan  yang  dilalui   umat   manusia   untuk   menuju   kepada  Allah Pengertian   hukum  Islam   atau   syariat   islam   adalah   sistem   kaidah-kaidah  yang  didasarkan   pada   wahyu  Allah SWT  dan  Sunnah  Rasul   mengenai   tingkah   laku   mukallaf  (orang yang  sudah   dapat   dibebani   kewajiban ) yang  diakui   dan   diyakini , yang  mengikat   bagi   semua   pemeluknya . Dan  hal   ini   mengacu   pada   apa  yang  telah   dilakukan   oleh   Rasul   untuk   melaksanakannya   secara  total.  Syariat   menurut   istilah   berarti   hukum-hukum  yang  diperintahkan  Allah  Swt   untuk   umatNya  yang  dibawa   oleh   seorang   Nabi ,  baik  yang  berhubungan   dengan   kepercayaan  ( aqidah )  maupun  yang  berhubungan   dengan   amaliyah . 

=== slide12.xml ===
Landasan   tentang   hukum   islam Artinya ;  hai  orang-orang yang  beriman   taatila  Allah dan  taatilah  Rasul (Nya), dan  ulil   amri   diantara   kamu . Jika  kamu   berlainan   pendapat   tentang   sesuatu   maka   kembalikan   dia   kepada  Allah SWT (al  qur’an ) dan rasul ( sunahnya ),  jika   benar-benar   kamu   beriman   kepada   allah  dan  hari   kemudian  yang  demikian   itu   lebih   utama   bagimu  dan  lebih   baik   akibatnya . (QS. An-Nisa; 59)

=== slide13.xml ===
Hukum yang  tertera   dalam  al-Qur’an I’tiqodiyah ;  hukum  yang  berhubungan   dengan   keimanan ,  kepada  Allah SWT,  malaikat , kitab, para rasul dan  hari   akhir . Khuliqiyah ;  hukum  yang  berhubungan   dengan   manusia   wajibberakhlak   baik  dan  menjauhi   perbuatan  yang  buruk . Amaliyah ;  hukum  yang  berhubungan   dengan   perbuatan   manusia . Hukum  amaliyah   ini   ada  2  macam   yakni   mengenai  ibadah dan  muamalah .

=== slide14.xml ===
Sumber   hukum  Islam 1. Al-Quran   Sumber   hukum  Islam yang  pertama   adalah  Al-Quran,  sebuah   kitab   suci   umat  Muslim yang  diturunkan   kepada   nabi   terakhir ,  yaitu   Nabi  Muhammad SAW  melalui   Malaikat   Jibril . Al-Quran  memuat   kandungan-kandungan  yang  berisi   perintah ,  larangan ,  anjuran ,  kisah   Islam ,   ketentuan ,  hikmah   dan   sebagainya . Al-Quran  menjelaskan   secara   rinci   bagaimana   seharusnya   manusia   menjalani   kehidupannya  agar  tercipta   masyarakat  yang  ber   akhlak   mulia .   Maka   dari   itulah ,  ayatayat  Al-Quran  menjadi   landasan   utama   untuk   menetapkan   suatu   syariat .  2.  Al- Hadist   Sumber   hukum  Islam yang  kedua   adalah  Al- Hadist ,  yakni   segala   sesuatu  yang  berlandaskan   pada   Rasulullah  SAW.  Baik   berupa   perkataan ,  perilaku ,  diamnya   beliau . Di  dalam  Al- Hadist   terkandung   aturan-aturan  yang  merinci   segala   aturan  yang  masih  global  dalam   Alquran . Kata  hadits  yang  mengalami   perluasan   makna   sehingga   disinonimkan   dengan   sunnah ,  maka   dapat   berarti   segala   perkataan  ( sabda ),  perbuatan ,  ketetapan   maupun   persetujuan   dari   Rasulullah  SAW yang  dijadikan   ketetapan   ataupun   hukum  Islam.  3.  Ijma ’   Kesepakatan   seluruh   ulama  mujtahid  pada   satu  masa  setelah  zaman  Rasulullah   atas   sebuah   perkara   dalam  agama.” Dan  ijma ’ yang  dapat   dipertanggung   jawabkan   adalah  yang  terjadi  di zaman  sahabat ,  tabiin  ( setelah   sahabat ),  dan   tabi’ut   tabiin  ( setelah   tabiin ).  Karena   setelah  zaman  mereka  para  ulama   telah   berpencar   dan   jumlahnya   banyak ,  dan   perselisihan   semakin   banyak ,  sehingga   tak   dapat   dipastikan   bahwa   semua   ulama   telah   bersepakat .  4.  Qiyas   Sumber   hukum  Islam yang  keempat   setelah  Al-Quran, Al- Hadits   dan   Ijma ’  adalah   Qiyas .  Qiyas   berarti   menjelaskan   sesuatu  yang  tidak   ada   dalil   nashnya   dalam  Al  quran   ataupun   hadis   dengan   cara   membandingkan   sesuatu  yang  serupa   dengan   sesuatu  yang  hendak   diketahui   hukumnya   tersebut .  Artinya   jika   suatu   nash   telah   menunjukkan   hukum   mengenai   suatu   kasus   dalam  agama Islam  dan   telah   diketahui   melalui   salah   satu   metode   untuk   mengetahui   permasalahan   hukum   tersebut ,  kemudian   ada   kasus   lainnya  yang  sama   dengan   kasus  yang  ada   nashnya   itu   dalam   suatu   hal   itu   juga ,  maka   hukum   kasus   tersebut   disamakan   dengan   hukum   kasus  yang  ada   nashnya . 

=== slide15.xml ===
Macam-Macam   Hukum  Islam  Tiap   sendi-sendi   kehidupan   manusia ,  ada   tata   aturan  yang  harus   ditaati .  Bila   berada   dalam   masyarakat   maka   hukum   masyarakat   harus   dijunjung   tinggi .  Begitu  pula  dengan   memeluk  agama Islam,  yaitu  agama yang  memiliki   aturan . Dan  aturan  yang  pertama  kali  harus   kita   pahami   adalah   aturan  Allah.  Segala   aturan   Ilahi   dalam   segala   bentuk   hukum-hukum   kehidupan   manusia   tertuang  di Al-Qur’an, yang  dilengkapi   penjelasannya   dalam   hadits   Nabi  SAW.  Berikut   ini   adalah   macam-macam   hukum  Islam,  1.  Wajib   Wajib   adalah   sesuatu   perbuatan  yang  jika   dikerjakan   akan   mendapatkan   pahala   dan   jika   ditinggalkan   akan   diberi   siksa .  Contoh   dari   perbuatan  yang  memiliki   hukum   wajib   adalah   shalat  lima  waktu ,   memakai   hijab  bagi   perempuan ,  puasa ,  melaksanakan   ibadah  haji  bagi  yang  mampu ,  menghormati  orang non  muslim   dan   banyak   lagi .  2.  Sunnah   Sunnah  ialah   sesuatu   perbuatan  yang  dituntut  agama  untuk   dikerjakan   tetapi   tuntutannya   tidak   sampai   ke   tingkatan   wajib   atau   sederhananya   perbuatan  yang  jika   dikerjakan   akan   mendapatkan   pahala   dan   jika   ditinggalkan   tidak   akan   mendapatkan   siksaan   atau   hukuman .  Contoh   dari   perbuatan  yang  memiliki   hukum   sunnah   ialah   shalat  yang  dikerjakan   sebelum / sesudah   shalat   fardhu ,  membaca   shalawat   Nabi ,   mengeluarkan   sedekah   dan   sebagainya . 

=== slide16.xml ===
 3.  Haram   Haram  ialah   sesuatu   perbuatan  yang  jika   dikerjakan   pasti   akan   mendapatkan   siksaan   dan   jika   ditinggalkan   akan   mendapatkan   pahala .  Contoh   perbuatan  yang  memiliki   hukum  haram  adalah   berbuat   zin a ,   minum   alkoho l ,   bermain   judi ,   mencuri ,  korupsi   dan   banyak   lagi .  4.  Makruh   Makruh   adalah   suatu   perbuatan  yang  dirasakan   jika   meninggalkannya   itu   lebih   baik   dari   pada   mengerjakannya .  Contoh   dari   perbuatan   makruh   ini   adalah   makan   bawang ,  merokok   dan   sebagainya .  5.  Mubah   Mubah   adalah   suatu   perbuatan  yang  diperbolehkan   oleh  agama  antara   mengerjakannya   atau   meninggalkannya .  Contoh   dari   mubah   adalah   olahraga ,  menjalankan   bisnis ,  sarapan   dan   sebagainya . 

=== slide17.xml ===
Tujuan   Sistem    Hukum  Islam  1.  Pemeliharaan   atas   keturunan   Hukum   syariat  Islam  mengharamkan   seks   bebas   dan   mengharuskan   dijatuhkannya   sanksi   bagi   pelakunya . Hal  ini   untuk   menjaga   kelestarian   dan   terjaganya   garis   keturunan .  Dengan   demikian ,  seorang   anak  yang  lahir   melalui   jalan   resmi   pernikahan   akan   mendapatkan   haknya   sesuai   garis   keturunan   dari   ayahnya .  2.  Pemeliharaan   atas   akal   Hukum  Islam  mengharamkan   segala   sesuatu  yang  dapat   memabukkan   dan   melemahkan   ingatan ,  seperti   minuman   keras   atau   beralkohol   dan   narkoba . Islam  menganjurkan   setiap  Muslim  untuk   menuntut   ilmu   dan   mengembangkan   kemampuan   berpikirnya .  Jika   akalnya   terganggu   karena   pesta   miras   oplosan ,  akalnya   akan   lemah   dan   aktivitas   berpikirnya   akan   terganggu . 

=== slide18.xml ===
3.  Pemeliharaan   atas   kemuliaan   Syariat  Islam  mengatur   masalah   tentang  fitnah  atau   tuduhan   dan   melarang   untuk   membicarakan  orang lain. Hal  ini   untuk   menjaga   kemuliaan   setiap   manusia  agar  ia   terhindar   dari   hal-hal  yang  dapat   mencemari   nama   baik   dan   kehormatannya .  4.  Pemeliharaan   atas   jiwa   Hukum  Islam  telah   menetapkan   sanksi   atas   pembunuhan ,  terhadap   siapa   saja  yang  membunuh   seseorang   tanpa   alasan  yang  benar .  Dalam  Islam,  nyawa   manusia   sangat   berharga   dan   patut   dijaga   keselamatannya .  5.  Pemeliharaan   atas   harta   Syariat  Islam  telah   menetapkan   sanksi   atas   kasus   pencurian   dengan   potong   tangan   bagi   pelakunya . Hal  ini   merupakan   sanksi  yang  sangat   keras   untuk   mencegah   segala   godaan   untuk   melakukan   pelanggaran   terhadap   harta  orang lain.  6.  Pemeliharaan   atas  agama   Hukum  Islam  memberikan   kebebasan   bagi   setiap   manusia   untuk   menjalankan   ibadah   sesuai   kepercayaannya . Islam  tidak   pernah   memaksakan   seseorang   untuk   memeluk  Islam. Akan  tetapi , Islam  mempunyai   sanksi   bagi   setiap   muslim  yang  murtad  agar  manusia  lain  tidak   mempermainkan   agamanya .  Untuk   melengkapi   postingan   tentang   pengertian   hukum  Islam,  sumber   dan   tujuan ,  syariat  Islam  mulai   berlaku   untuk  orang  dewasa  ( mukallaf )  atau  orang yang  sudah   baligh ,  yakni   sudah   cukup   umur ,  berakal   sehat   dan   sudah   menerima   seruan  agama  sejak   usia  9  tahun ,  bagi   pria   dan   wanita   bila   sudah   bermimpi   basah  ( tanda   dewasa ). 

=== slide19.xml ===
Pengertian  HAM Hak   Asasi   Manusia   terdiri   dari   tiga  kata,  yaitu  “ hak ” yang  berarti   benar ,  milik ,  kekuasaan   untuk   berbuat   sesuatu .“ Asasi ”  berarti   bersifat   dasar   dan   pokok   tindakan .  Dengan   demikian   Hak   Asasi   berarti   hak  yang  dasar   atau   pokok   bagi   setiap   individu   seperti   hak   hidup   dan   hak   benarkannya ”  seperti  yang  terdapat   dalam  Q.S.  Yasin  (36): 7, “ menetapkan   dan   menjelaskan “  seperti   dalam  Q.S.  alAnfāl  (8): 8, “ bagian  yang  terbatas “  seperti   dalam  Q.S. al- Baqarah  (2): 241  dan  “ adil   sebagai   lawan   dari   batil “  seperti   dalam  Q.S.  Yūnus  (10): 35. Jadi  unsur  yang  terpenting   dalam  kata  Haqq  adalah   kesahihan ,  ketetapan , dan  kebenaran . Fuqahā ‘  memberikan   pengertian   hak   sebagai   suatu   kekhususan  yang  padanya   ditetapkan   hukum   syar’iy   atau   suatu   kekhususan  yang  terlindungi .  Dalam   definisi   ini   sudah   terkandung   hak-hak  Allah  dan   hak-hak   hamba   Adapun  kata  al- insāniyah   atau  “ kemanusiaan “  berarti  “orang yang  berakal   dan   terdidik “.  Terdapat   perbedaan   dalam   penelusuran   akar   katanya : (1)  dari  kata  nasiya  -  yansā   artinya  “ lupa “.  Arti   ini   merujuk   kepada   perkataan   Ibnu  ’ Abbās  ( sesungguhnya   manusia   disebut   insān   karena   lupa   terhadap   janjinya   kepada   Tuhannya ). (2)  dari  kata  ins  yang  berarti  “ ras   manusia “,  atau   dari   uns   yang  berarti  “ kemampuan   bersosialisasi “. (3)  dari  kata  nāsa-yanūsu   yang  berarti  “ kekacauan   dan   kebimbangan “.  Ketiga   makna   dasar   dari   Insān   di  atas   menunjukkan   tabiat   dasar   manusia   yaitu   lupa ,  bersosialisasi   dan   gerakan .   Penambahan   yā  al- nisbah   menunjukkan   sifat   kebaikan  yang paling  mendasar   dari   manusia . 

=== slide20.xml ===
Macam-macam  HAM  dalam  Islam 1 . HAM yang  Bersifat  Individual  Tidak   diragukan   lagi   bahwa   setiap   diri   manusia   berhak   untuk  survive.  Tidak   seorangpun   atau   institusi   apapun  yang  berhak   merenggut   kehidupan   seseorang   tanpa   alasan .  Gagasan   itu   dipahami   dari   redaksi   ayat  24  dari  Surah  alA’rāf  (7) di  atas .  Setiap  kata  dari   ayat   itu   mengandung   daya   dukung   terhadap   kehidupan .  Jika   ayat   tersebut   disederhanakan   mejadi   maka   cukup   jelas   bahwa  kata  mustaqarr   dan   matā ‘  mengandung   daya   dukung   kehidupan ,  seperti   mencari   penghidupan .  Syekh  al- Ñāwiy   mengatakan   bahwa   makna   mustaqarr   adalah   tempat   manusia   hidup  ( ya’īsyu )  dan  dikuburkan. 16   Begitu   juga   dengan  kata  matā ’  yang  berarti   bersenang-senang .  Jika   dihubungkan   dengan  kata  mustaqar   sebelumnya ,  maka   matā ’  adalah   berhubungan   dengan   kehidupan   sejahtera   karena   pemanfaatan   sumber   daya   alam .  Dalam   pengertian   itu ,  maka   matā   merupakan   daya   dukung   terhadap   mustaqarr .  Dalam   pandangan   Wahbah  al- ZuHailiy ,  matā ’  adalah   pemanfaatan   hasil-hasil   bumi  ( khairāt  al- ardh ). 17   Sedemikian   berharganya   hak   hidup   bagi   manusia   sehingga  Allah  menyetarakan   satu   nyawa   dengan   seluruh   nyawa   jika   dihilangkan   secara   semena-mena ,  demikian   sebaliknya ,  jika   menyelamtkan   satu   nyawa   maka   setara   dengan   menyelamatkan   sejagad   nyawa  [Q.S.  alMāidah  (5): 32] 

=== slide21.xml ===
Penjabaran   selanjutnya   dari   mustaqarr   adalah   persoalan  agama  atau   kepercayaan .  Secara   naluri ,  setiap   manusia  yang  hidup   akan   selalu   mencari   kekuatan  yang supra di  luar   kekuatan   dirinya   atau   dalam   Ilmu   Antropologi   disebut   religious emotion  ( emosi   keagamaan ). 18   Mengacu   pada   penafsiran   Syekh  al- Ñāwiy   tentang   mustaqarr   yang  dikuatkan   oleh   prase   ilā   Hīn ,  maka   dapat   dikatakan   bahwa   hidup  ( istiqrār )   ini   berada  di  antara   kelahiran   dan   kematian .  Selama   hidup   itulah   manusia   akan   selalu   membutuhkan   Tuhan  (agama)  sebagai   teman   berdialog ,  begitulah   setidaknya   menurut  Karen Armstrong,  penulis   buku   A History of God  (1993). 19  Atas  alasanalasan   itulah ,  maka   hak   manusia   untuk   memilih  agama  atau   kepercayaan   adalah   suatu   keniscayaan .  Kebebasan   beragama   dalam  agama Islam juga  dijamin  oleh Allah  dengan   konsekuensi   tertentu .  Dalam  Q.S. al- Kahf  (18): 29    Terjemahnya :  Dan  katakanlah : " Kebenaran   itu   datangnya   dari   Tuhanmu ;  maka   barangsiapa  yang  ingin  ( beriman )  hendaklah   ia   beriman ,  dan   barangsiapa  yang  ingin  ( kafir )  biarlah   ia   kafir ".  Sesungguhnya  Kami  telah   sediakan   bagi   orangorang   zalim   itu   neraka , yang  gejolaknya   mengepung   mereka …  Dalam   literatur  Tafsir, kata  alHaqq   dimaknai   dengan   Alquran , dan  audiens   dari   ayat   ini ,  menurut   alZuHailiy ,  adalah  orang-orang  musyrik .  Kelihatannya   memang ,  ayat   ini   berkenaan   dengan   ancaman  ( al- wa’īd ) yang  diidentifikasi   dari  kata  innā   a’tadnā ,  tetapi   bagaimanapun   pemahaman  yang paling  mendasar   dari   ayat   ini   adalah  Allah  memberi   kebebasan   dengan   segala   konsekuensinya ,  jika   ia   beriman   maka   ia   selamat ,  jika   tidak   maka   gejolak   api   Neraka   telah   menanti . 

=== slide22.xml ===
2.  Hak   Memperoleh   Kemerdekaan   Hak   kemerdekaan   didasarkan   pada   prinsip   al- karāmah  al- insāniyah   ( kemuliaan   insani ) [Q.S. al- Isrā ’ (17): 70].  Kemuliaan   insani   adalah   hal  yang  sangat  primordial  dan   sakral   dalam   diri   manusia ,  karena   itu ,  ia   tidak   boleh   dinodai ,  dilecehkan   apalagi   dihinadinakan .  Dalam   dunia   fikih ,  terdapat   postulat   tentang   hukum   muHtaram   atau   hukum   kemuliaan ,  bahwa   setiap   makhluk   diakui   eksistensinya .  Jika   seorang   atau   sesuatu   makhluk  yang  terancam   kelangsungan   hidupnya   lalu   tidak   ada  orang lain  menolongnya ,  maka   ia   melanggar   hukum   muktaram .  Bahkan ,  dalam   kondisi   demikian   wajib   menunda   shalat   dari   pada   mengabaikan  orang  atau   sesuatu  tadi. 21   Konsekuensi   dari   kehormatan   insani ,  sebagaimana   dalam   ayat  70  dari  surah al- Isrā ’ (7),  manusia   diberikan   oleh  Allah  hak   mencari   penghidupan  di  darat   maupun  di  lautan .  Tentu   saja ,  dalam   mencari   penghidupan   harus   mempertimbangkan   prinsip  “ perikemakhlukan ”,  bahwa   tidak   seorangpun   berhak   merusak   makhluk  lain  untuk   kepentingannya .  Rasulullah   bersabda: Artinya :  Dari Abi Hurairah  ra.   dari   Nabi  saw.  bersabda , Allah  swt .,  berfirman   tiga   hal  yang  saya   sendiri   menggugatnya  di  hari   kemudian .  Seseorang  yang  memberi   atas   namaku   lalu   ia   khianat ,  seseorang  yang  menjual  orang  merdeka  ( menjadi   budak )  lalu   memakan   hasilnya ,  dan   seseorang  yang  mempekerjakan   buruh   dan   ia   bekerja   penuh   tetapi   tidak   membayarkan   gajinya .  

=== slide23.xml ===
HAM yang  Bersifat   Sosial   Salah  satu   persoalan  HAM yang  berimplikasi   sosial   adalah   persamaan   derajat   kemanusiaan .  Tema   ini   juga   dapat   ditarik   ke   dalam   prinsip   alkarāmah  al- insāniyah   sebagaimana   pada  Q.S. al- Isrā ’ (17): 70. Kata  karramnā   yang  diungkapkan   dalam   bentuk   muta - ’ addiy   artinya  “Kami  menjadikan   anak   cucu  Adam  terhormat .  Kehormatan   biasanya   berhubungan   dengan   moralitas   dan   kharisma   atau   kewibawaan ,  bukan   hubungannya   dengan   harta .  Hanya   saja ,  bagian   akhir   dari   ayat   tersebut   perlu   mendapat   penjelasan  yang  proporsional ,  sebab   secara   tekstual   seolah   bertentangan   dengan   prinsip   persamaan   derajat ,”. Al- ZuHailiy   menjelaskan   bahwa   al- tafÃīl   hanya   pada   aspek  fisik 23 ,  sementara  al- Qurtubiy   memasukkan   aspek   fisik   dan  non- fisik   sebagai   kelebihan   manusia   dibanding   makhluk  lain. Dari  aspek   fisik , al- Qurtubiy   memberi   contoh   dengan   mengutip   pandangan   alTabariy   bahwa   kelebihan   manusia   karena   ia   makan   dengan   tangannya ,  sementara   makhluk  lain  melalui   mulutnya . Dari  aspek  non- fisik ,  ia   menegaskan   bahwa   letak   kelebihan   manusia   adalah   akalnya   sebab   dengan   akal   manusia   diberi   tanggung   jawab  ( taklīf ),  dapat   mengetahui   Tuhannya   dan   membenarkan   misi  rasul-Nya. 24   Jika   dikaitkan   dengan   hak   persamaan   derajat ,  kelihatannya   lebih   tepat   jika   kehormatan   manusia   diletakkan  di  atas   nilai   moralitas ,  tanpa   mengaitkannya   dengan   kelebihan  material.  Nilai   moralitas  yang  dimaksud   adalah   akhlak ,  perilaku   dan   keharmonisan .  Dengan   pemahaman   demikian ,  maka   manusia   bisa   menghargai   kesamaan   martabat   manusia  di  muka   bumi .  Kehormatan   nonfisik   adalah   hal  yang  sangat   menentukan   apakah   manusia   itu   mengekspresikan   alkarāmah  al- insāniyah - nya   atau   tidak .   Berdasarkan   penjabaran  di  atas ,  maka   dapat   ditegaskan   bahwa   prinsip-prinsip  HAM  dalam   Alquran   dapat   dirujuk   kepada   tiga  kata  kunci ,  yaitu   mendiami   Bumi  ( al- istiqrār ) yang  bermetamorposa   kepada   hak   hidup   dan   hak   kebebasan   beragama ,  kemudian   kesejahteraan  ( al- istimtā ‘ ) yang  juga   melahirkan   hak   mencari   penghidupan   dari   daya   dukung   kehidupan   dan  yang  terakhir   adalah   kehormatan  ( alkarāmah ) yang  melahirkan   hak   kemerdekaan   dan   hak   persamaan   derajat . 

=== slide24.xml ===
Hak-hak   Manusia   dalam   pandangan  Islam 1.  Hak   Hidup   Manusia   sengaja   diciptakan  agar  ia   hidup   dan   dan   dengan   kehidupannya   ia   diberi   posisi   sebagai   ‘abdullāh 25   dan   khalīfatullāh   fī  al-ardhi . 26   Sebagai   ‘ abdullāh ,  manusia   harus   mengabdikan   dirinya   kepada  Allah  swt .  Sedangkan   sebagai   khalīfatullāh   fī  al- ardhi   maka   manusia   tidak   boleh   berbuat   kerusakan  di  alam   ini ,  melainkan   ia   harus   mengelola   alam   ini   dengan   sebaik-baiknya   guna   terciptanya   kesejahteraan ,  kedamaian   dan   kebahagiaan  di  atas   dunia   dan   dalam   kehidupanya .  Inilah  yang  dimaksud   sebagai   hak   hidup   bagi   manusia ,  dan   karena   itulah   maka   manusia   harus   mempertahankan   hidupnya   dalam   arti  lain  dilarang   membunuh   dan   atau   bunuh   diri   karena   hal  yang  demikian   adalah   melanggar  HAM.  Ayat  yang  terkait   dengan   misalnya   dalam  Q.S. al- Nisā  (4): 29,  yakni  ;  Dan  janganlah   kamu   membunuh   dirimu ;  sesungguhnya  Allah  adalah   Maha   Penyayang   kepadamu .  Ayat  di  atas   dengan   secara   tegas   mengharamkan   bunuh   diri   dalam   artian   tidak   ada   hak   untuk   bunuh   diri .  Ini   karena   manusia   oleh  Allah  menciptakan   dirinya   dan   manusia   adalah   milik  Allah,  dan  Allah  sendiri   menganjurkan   kepada   manusia   itu   untuk   hidup   merawat   dirinya   dan   menjaga   keselamatannya .  Sehingga  pula,  pada   diri   manusia   itu   mempunyai   makna   bahwa   manusia   diberikan   tugas   untuk   memikul   amanat   sebagai   pengatur   kehidupan  di  atas   dunia .  Dengan   akalnya ,  manusia   mampu   mengubah   alam   sekitarnya   dan   lingkungannya   untuk   dimanfaatkan   bagi   kemakmuran   manusia   itu   sendiri .  Dengan   akalnya  pula,  manusia   dapat   mengubah   dan   membentuk   alam  ( nature )  menjadi   kebudayaan  ( kultur ),  membuka   dan   menciptakan   sarana   penghidupan  yang  lebih   tinggi  di  atas   dunia .

=== slide25.xml ===
2.  Hak   Menggunakan  Air  dan   Udara   Kata air  atau  “ ماء ”  dalam   Alquran   disebut   sebanyak  59 kali. 28   Selanjutnya   udara   dalam   alquran ,  yakni  “ الريح، الرياح ”,  disebut   berulang   sebanyak  28 kali. 29   Air  dan   udara   harus   dijaga   dan   tidak   boleh   dicemari ,  dengan   katan  lain  bahwa   mencerimari  air  dan   udara   adalah   pelanggaran  HAM.  Sebab ,  Sumber   kekayaan  yang  sangat   penting   untuk   dijaga   adalah  air  dan   udara  yang  merupakan   sumber   kehidupan   bagi   manusia ,  tumbuh-tumbuhan   dan   hewan . Allah  Swt ,  berfirman   dalam  Q.S.  alAnbiya ’ (21): 30,  yakni  “  وَ جَعَلْنَا يمنَ الْمَايء كُلَّ شَيْءٍ حَ ي ” ( Dan  dari  air Kami  jadikan   segala   sesuatu   hidup ).   Pada   hakekatnya , air  dan   udara   adalah   kekayaan  yang  mahal   dan   berharga . Akan  tetapi   karena  Allah  menyediakannya  di  laut ,  sungai   bahkan   hujan   secara  gratis,  manusia   seringkali   tidak   menghargai  air  sebagaimana   mestinya ,  dan   hal   tersebut   pelanggaran  HAM.  Jika   makhluk   hidup   terutama   manusia   tidak   bisa   hidup   tanpa  air,  sementara   kuantitas  air  terbatas ,  maka   manusia   wajib   menjaga   dan   melestarikan   kekayaan  yang  amat   berharga   ini .  Jangan   sekali -kali  melakukan   tindakantindakan   kontra   produktif ,  yaitu   dengan   cara   mencemarinya ,  merusak   sumbernya   dan  lain-lain.  Termasuk  pula  dengan   tidak   menggunakan  air  secara   berlebihlebihan  ( israf ),  menurut   ukuran-ukuran  yang  wajar .  Bentuk-bentuk   pencemaran  air yang  dimaksud   oleh   ajaran  Islam di  sini   seperti   kencing ,  buang  air  besar   dan   sebab-sebab   lainnya  yang  dapat   mengotori   sumber  air.  Rasululullah  saw  bersabda :  Jauhilah   tiga   macam   perbuatan  yang  dilaknat ;  buang  air  besar  di  sumber  air,  ditengah   jalan ,  dan  di  bawah   pohon  yang  teduh . (HR. Abu  Daud )  

=== slide26.xml ===
Di  samping  air,  salah   satu   kebutuhan   pokok   manusia   adalah   udara ,  dalam   hal   ini   udara  yang  mengandung   oksigen  yang  diperlukan   manusia   untuk   pernafasan .  Tanpa   oksigen ,  manusia   tidak   dapat   hidup . Allah  swt .  beberapa  kali  menyebut   angin  ( udara )  berbarengan   dengan   penyebutan  air  dan   fungsinya   dalam  proses  daur  air  dan   hujan .  Firman  Allah  swt   dalam  Q.S.  alBaqarah  (2): 164  Sesungguhnya   dalam   penciptaan   langit   dan   bumi ,  silih   bergantinya   malam   dan   siang ,  bahtera  yang  berlayar  di  laut   membawa   apa  yang  berguna   bagi   manusia ,  dan   apa  yang Allah  turunkan   dari   langit   berupa  air,  lalu   dengan  air  itu   Dia   hidupkan   bumi   sesudah   mati  ( kering )- nya   dan   Dia   sebarkan  di  bumi   itu   segala   jenis   hewan ,  dan   pengisaran   angin   dan   awan  yang  dikendalikan   antara   langit   dan   bumi ;  Sungguh  ( terdapat )  tandatanda  ( keesaan   dan   kebesaran  Allah)  bagi   kaum  yang  memikir-kan Udara   merupakan   pembauran  gas yang  mengisi   ruang   bumi ,  dan   uap  air yang  meliputinya   dari   segala   penjuru .  Udara   adalah   salah   satu   dari   empat   unsur  yang  seluruh   alam   bergantung   kepadanya .  Empat   unsur   tersebut   ialah   tanah , air,  udara   dan   api .  Dalam   perkembangan   ilmu   pengetahuan  modern  telah   membuktikan   bahwa   keempat   unsur   ini   bukanlah   zat  yang  sederhana ,  akan   tetapi   merupakan   persenyawaan   dari   berbagai   macam   unsur . Air  misalnya ,  terdiri   dari   unsur   oksigen   dan   hidrogen .  Adapun   udara ,  ia   terbentuk   dari   sekian   ratus   unsur ,  dengan   dua   unsur  yang paling  dominan ,  yaitu  nitrogen.   Fungsi  lain  dari   udara / angin   adalah   dalam  proses  penyerbukan /  mengawinkan   tumbuh-tumbuhan   sebagaimana   dalam  Q.S. al- Hijr  (15): 22  yang  karena   itu ,  maka   udara   tidak   boleh   dicemari   karena   dapat   merusak   kehidupan .  Dalam   kehidupan   tumbuh-tumbuhan ,  anginlah  yang  membawa   benih-benih  yang  menyebabkan   kesuburan   dan   penyerbukan   serta   penyebaran   tumbuhtumbuhan   ke   berbagai   belahan   bumi . 

=== slide27.xml ===
3.  Hak   Memilih   Hak   memilih   merupakan   hak   mendasar   bagi   manusia   dan   merupakan   missi   ajaran  Islam  sejak   pertama   diturunkan  Allah  swt .  Mengingkari   hak   memiliki   termasuk   pelanggaran  HAM.  Hak   seperti   ini   dalam   Alquran   terkait   dengan   kasab   ( perbuatan   manusia ),  dan   berdasar   pada  Q.S. al- Buruj  (85): 16,  yakni   فعال لما يريد  .  Dalam   hal   ini ,  bahwa   manusia   menentukan   segala   tindak   tanduknya   dalam   memilih  yang  baik   atau  yang  buruk .  Dalam   masalah   kasab   para  penganut   teolog   berbeda   pendapat   dalam   hal   kebebasan   manusia   memilih .  Aljubbây   umpamanya ,  menganggap   bahwa   manusialah  yang  menciptakan   perbuatan-perbuatannya ,  manusia   berbuat   baik   dan   buruk ,  patuh   dan   tidak   patuh   kepada   Tuhan   atas   kehendak   dan   kemauannya   sendiri .  Pendapat  yang  sama   diberikan  pula  oleh  al- Jabbar  yang  mengatakan   bahwa   perbuatan   manusia   bukanlah   diciptakan   Tuhan   pada   diri   manusia ,  tetapi   manusia   sendirilah  yang  mewujudkan  perbuatan. 33   Karena   manusia   adalah   makhluk  yang  berhak  memilih. 34    Dengan   demikian   nampak   bahwa   persoalan   hak   memilih ,  adalah   hak   berkehendak   untuk   berbuat   adalah   kehendak   manusia .  Tetapi ,  selanjutnya   tidak   jelas   apakah   daya  yang  dipakai   untuk   mewujudkan   perbuatan   itu   tidak   adalah  pula  daya   manusia   sendiri .  Dalam   hubungan   itu   perlu   ditegaskan   bahwa   untuk   terwujudnya   perbuatan ,  harus   ada   kemauan   atau   kehendak   dan   daya   untuk   melaksanakan   kehendak   itu   dan   kemudian   barulah   terwujud   perbuatan . 

=== slide28.xml ===
4 .  Hak   Pluritas   Muhammad  Imārah   mendefinisikan   bahwa   pluralitas   adalah   kemajemukan  yang  didasari   oleh   keunikan   dan   kekhasan .  Karena   itu ,  pluralitas   tidak   tidak   dapat   terwujud   atau   diadakan   atau   terbayangkan   keberadaannya   kecuali   sebagai   antitesis   dan   sebagai   obyek   komparatif   dari   keseragaman   dan   kesatuan  yang  merangkum   seluruh   Dimensinya   Hak   pluritas   menjadi   sunnatullah ,  dan  arena  itu   harus   diyakini   adanya ,  dan   atau   bila   diyakini ,  maka   termasuk   pelanggaran  HAM. Hal  ini   berdasar   pada  Al- Hujurat  (49): 10,  yakni ;  Sesungguhnya   umat   beriman   itu   bersaudara   maka   peliharalah   persaudaraan   itu , agar kalian  dirahmati .  Pokok   pangkal   ayat  di  atas   adalah   penjelasan   bahwa   manusia   khususnya  orang  beriman , dilator  belakangi   oleh   individu  yang  pluralitas   sebagaimana   ayat   sebelumnya   yakni  al- Hujurat   ayat  10  bahwa   tanda   pluraitas   mereka   diciptakannya   berbangsa-bangsa ,  bergolong-golongan   dan   suku   ras  yang  berbeda-beda   untuk   saling   mengenal   antara   satu   dengan  yang  lainnya .  Untuk   itulah   maka   perlu  pula  persaudaraan  di  antara   mereka   dipupuk   dengan   baik ,  dan   bila   tidak   maka   termasuk   pelanggaran  HAM.  M.  Quraish   Shihab   menjelaskan   bahwa   guna   memantapkan   persaudaraan ,  pertama  kali  Alquran   menggarisbawahi   bahwa   perbedaan   adalah   hukum  yang  berlaku   dalam   kehidupan   ini .  Selain   perbedaan   tersebut   merupakan   kehendak  Allah,  juga  demi  kelestarian   hidup ,  sekaligus  demi  mencapai   tujuan   kehidupan   makhluk  yang  pluralitas  di  pentas  bumi. 36   Dalam  Q.S. al- Maidah  (5): 48 Allah  ber-firman :  Terjemahnya  :  Sekiranya  Allah  menghendaki ,  niscaya   kamu   dijadikan -Nya  satu   umat  ( saja ),  tetapi  Allah  hendak   menguji   kamu   terhadap   pemberianNya   kepadamu ,  maka   berlomba -   lombalah   berbuat   kebajikan .   Dalam  	 menghargai  	 ketentuan   Allah,  maka   masyarakat  yang  pluralitas   tersebut   harus   dijaga   dan   dipelihara , yang  tentu   saja   dibutuhkan   manusiamanusia  yang  secara   pribadi   berpendangan   hidup   dengan   semangat   ukhuwah   dalam   kehidupan .  Ukhuwah   yaitu   persaudaraan   sesama   umat   manusia .  Manusia   mempunyai   mempunyai   motivasi   dalam   menciptakan   iklim   persaudaraan   hakiki  yang  dan   berkembang   atas   dasar  rasa  kemanusiaan  yang  bersifat   pluralisme   dan   didasari   oleh   persaudaraan .  

=== slide29.xml ===
Demokrasi   dalam  Islam Di  dalam  al-Qur’an  terdapat   banyak   ayat  yang  terkait   dengan   prinsip-prinsip   utama   demokrasi ,  antara  lain QS. Ali Imran: 159  dan  al- Syura : 38 (yang  berbicara   tentang   musyawarah ); al- Maidah : 8; al- Syura : 15 ( tentang   keadilan ); al- Hujurat : 13 ( tentang   persamaan ); al- Nisa ’: 58 ( tentang   amanah ); Ali Imran: 104 ( tentang   kebebasan   mengkritik ); al- Nisa ’: 59, 83  dan  al- Syuro : 38 ( tentang   kebebasan   berpendapat )  dst .  6   Jika   dilihat  basis  empiriknya ,  menurut   Aswab  Mahasin 7 , agama  dan   demokrasi   memang   berbeda . Agama  berasal   dari   wahyu   sementara   demokrasi   berasal   dari   pergumulan   pemikiran   manusia .  Dengan   demikian  agama  memiliki   dialeketikanya   sendiri .  Namun   begitu   menurut   Mahasin ,  tidak   ada   halangan   bagi  agama  untuk   berdampingan   dengan   demokrasi .  Sebagaimana   dijelaskan  di  depan ,  bahwa   elemen-elemen   pokok   demokrasi   dalam   perspektif  Islam  meliputi :  as- syura , al- musawah , al-‘ adalah , al- amanah , al- masuliyyah   dan   al- hurriyyah .  Kemudian   apakah   makna   masing-masing   dari   elemen   tersebut ? 

=== slide30.xml ===
as- Syura ;  Syura   merupakan   suatu   prinsip   tentang   cara   pengambilan   keputusan  yang  secara   eksplisit   ditegaskan   dalam  al-Qur’an.  Misalnya   saja   disebut   dalam  QS. As- Syura : 38:              “Dan  urusan   mereka   diselesaikan   secara   musyawarah  di  antara   mereka ”.  Dalam   surat  Ali Imran:159  dinyatakan :   “Dan  bermusayawarahlah   dengan   mereka   dalam   urusan   itu ”.  Dalam   praktik   kehidupan   umat  Islam,  lembaga  yang paling  dikenal   sebagai   pelaksana   syura   adalah   ahl   halli   wa-l‘aqdi   pada  zaman  khulafaurrasyidin .  Lembaga   ini   lebih   menyerupai   tim   formatur  yang  bertugas   memilih   kepala   negara   atau  khalifah 8   Jelaslah   bahwa   musyawarah   sangat   diperlukan   sebagai   bahan   pertimbanagan   dan   tanggung   jawab   bersama  di  dalam   setiap   mengeluarkan   sebuah   keputusan .  Dengan   begitu ,  maka   setiap   keputusan  yang  dikeluarkan   oleh   pemerintah   akan   menjadi   tanggung   jawab   bersama .  Sikap   musyawarah   juga   merupakan   bentuk   dari   pemberian   penghargaan   terhadap  orang lain  karena   pendapat-pendapat  yang  disampaikan   menjadi   pertimbangan   bersama .  Begitu   pentingnya   arti   musyawarah   dalam   kehidupan   bermasyarakat ,  berbangsa   maupun   bernegara ,  sehingga   Nabi   sendiri   juga   menyerahkan   musyawarah   kepada   umatnya .

=== slide31.xml ===
al-‘ Adalah al-‘ adalah   adalah   keadilan ,  artinya   dalam   menegakkan   hukum   termasuk   rekrutmen   dalam   berbagai   jabatan   pemerintahan   harus   dilakukan   secara   adil   dan   bijaksana .  Tidak   boleh   kolusi   dan   nepotis .  Arti   pentingnya   penegakan   keadilan   dalam   sebuah   pemerintahan   ini   ditegaskan   oleh  Allah SWT  dalam   beberapa   ayat -Nya,  antara  lain  dalam   surat  an- Nahl : 90:     “ Sesungguhnya  Allah  menyuruh  ( kamu )  berlaku   adil   dan   berbuat   kebajikan ,  memberi   kepada   kaum   kerabat ,  dan  Allah  melarang   berbuat   keji ,  kemungkaran   dan   permusuhan ”. ( Lihat  pula, QS. as-Syura:15; al-Maidah:8; An-Nisa’:58  dst .).  Ajaran   tentang   keharusan   mutlak   melaksanakan   hukum   dengan   adil   tanpa   pandang   bulu   ini ,  banyak   ditegaskan    dalam  al-Qur’an,  bahkan   disebutkan   sekali  pun  harus   menimpa   kedua  orang  tua   sendiri   dan   karib   kerabat .  Nabi   juga   menegaskan , ,  bahwa   kehancuran   bangsa-bangsa   terdahulu   ialah   karena   jika  “orang  kecil ”  melanggar   pasti   dihukum ,  sementara   bila  yang  melanggar   itu  “orang  besar ”  maka   dibiarkan  berlalu 9 .  Betapa   prinsip   keadilan   dalam   sebuah   negara   sangat   diperlukan ,  sehingga   ada   ungkapan  yang “ ekstrem ”   berbunyi : “Negara yang  berkeadilan   akan   lestari   kendati   ia   negara   kafir ,  sebaliknya   negara  yang  zalim   akan   hancur   meski   ia   negara  (yang  mengatasnamakan ) Islam”  1 0   

=== slide32.xml ===
al- Musawah   al- Musawah   adalah   kesejajaran ,  egaliter ,  artinya   tidak   ada   pihak  yang  merasa   lebih   tinggi   dari  yang lain  sehingga   dapat   memaksakan   kehendaknya .  Penguasa   tidak   bisa   memaksakan   kehendaknya   terhadap   rakyat ,  berlaku   otoriter   dan   eksploitatif .  Kesejajaran   ini   penting   dalam   suatu   pemerintahan  demi  menghindari   dari   hegemoni   penguasa   atas   rakyat .  Dalam   perspektif   Islam,  pemerintah   adalah  orang  atau   institusi   yang  diberi   wewenang   dan   kepercayaan   oleh   rakyat   melalui   pemilihan  yang  jujur   dan   adil   untuk   melaksanakan   dan   menegakkan   peraturan   dan   undang-undang  yang  telah   dibuat .  Oleh   sebab   itu   pemerintah   memiliki   tanggung   jawab   besar  di  hadapan   rakyat   demikian   juga   kepada   Tuhan .  Dengan   begitu   pemerintah   harus   amanah ,  memiliki   sikap   dan   perilaku  yang  dapat   dipercaya ,  jujur   dan   adil .  Sebagian   ulama ’  memahami   1 1  al- musawah   ini   sebagai   konsekuensi   logis   dari   prinsip   al- syura   dan   al-‘ adalah .  Diantara   dalil  al-Qur’an yang  sering   digunakan   dalam   hal   ini   adalah   surat  al-Hujurat:13,  sementara   dalil  Sunnah- nya   cukup   banyak   antara  lain  tercakup   dalam   khutbah   wada ’   dan   sabda   Nabi    kepada   keluarga   Bani  Hasyim.  Dalam   hal   ini   Nabi   pernah   berpesan   kepada   keluarga   Bani  Hasyim  sebagaimana   sabdanya : “ Wahai   Bani  Hasyim,  jangan   sampai  orang lain  datang   kepadaku   membawa   prestasi   amal ,  sementara  kalian  datang   hanya   membawa   pertalian   nasab .  Kemuliaan   kamu  di  sisi  Allah  adalah   ditentukan   oleh   kualitas   takwanya ”.

=== slide33.xml ===
al- Amanah                al- Amanah   adalah   sikap   pemenuhan   kepercayaan  yang  diberikan   seseorang   kepada  orang lain.  Oleh   sebab   itu   kepercayaan   atau   amanah   tersebut   harus   dijaga   dengan   baik .  Dalam   konteks   kenegaraan ,  pemimpin   atau   pemerintah  yang  diberikan   kepercayaan   oleh   rakyat   harus   mampu   melaksanakan   kepercayaan   tersebut   dengan   penuh  rasa  tanggung   jawab .  Persoalan   amanah   ini   terkait   dengan   sikap   adil .  Sehingga  Allah SWT.  menegaskan   dalam   surat  an- Nisa ’: 58:   “ Sesungguhnya  Allah  menyuruh   kamu   supaya   menyampaikan   amanah   kepada  yang  berhak   menerimanya   dan  ( menyuruh   kamu )  apabila   menetapkan   hukum   diantara   manusia   supaya   kamu   menetapkan   dengan   adil ”.    Karena   jabatan   pemerintahan   adalah   amanah ,  maka   jabatan   tersebut   tidak   bisa   diminta ,  dan  orang yang  menerima   jabatan   seharusnya   merasa   prihatin   bukan   malah   bersyukur   atas   jabatan   tersebut .  Inilah   etika  Islam. 

=== slide34.xml ===
al- Masuliyyah   al- Masuliyyah   adalah   tanggung   jawab .  Sebagaimana   kita   ketahui ,  bahwa   kekuasaan   dan   jabatan   itu   adalah   amanah  yang  harus   diwaspadai ,  bukan   nikmat  yang  harus   disyukuri ,  maka  rasa  tanggung   jawab   bagi   seorang   pemimpin   atau   penguasa   harus   dipenuhi .  Dan  kekuasaan   sebagai   amanah   ini   memiliki   dua   pengertian ,  yaitu   amanah  yang  harus   dipertanggungjawabkan  di  depan   rakyat   dan   juga   amanah  yang  harus   dipertenggungjawabkan  di  depan   Tuhan .  Sebagaimana   Sabda   Nabi :    Setiap   kamu   adalah   pemimpin   dan   setiap   pemimpin   dimintai   pertanggung   jawabannya .  Seperti  yang  diakatakn   oleh  Ibn Taimiyyah 1 2,  bahwa   penguasa   merupakan  wakil  Tuhan   dalam   mengurus    umat   manusia   dan   sekaligus  wakil  umat   manusia   dalam   mengatur   dirinya .  Dengan   dihayatinya   prinsip   pertanggungjawaban  ( al- masuliyyah )  ini   diharapkan   masing-masing  orang  berusaha   untuk   memberikan   sesuatu  yang  terbaik   bagi   masyarakat   luas .  Dengan   demikian ,  pemimpin /  penguasa   tidak   ditempatkan   pada   posisi   sebagai   sayyid  al- ummah  ( penguasa   umat ),  melainkan   sebagai   khadim  al- ummah  ( pelayan   umat ).  Dus   dengan   demikian ,  kemaslahatan   umat   wajib   senantiasa   menjadi   pertimbangan   dalam   setiap   pengambilan   keputusan   oleh  para  penguasa ,  bukan   sebaliknya   rakyat   atau   umat   ditinggalkan .

=== slide35.xml ===
al- Hurriyyah   al- Hurriyyah   adalah   kebebasan ,  artinya   bahwa   setiap  orang,  setiap   warga   masyarakat   diberi   hak   dan   kebebasan   untuk   mengeksperesikan   pendapatnya .  Sepanjang   hal   itu   dilakukan   dengan   cara  yang  bijak   dan   memperhatikan   al- akhlaq  al- karimah   dan   dalam   rangka   al- amr  bi-‘l- ma’ruf    wa  an- nahy  ‘an al-‘ munkar ,  maka    tidak   ada   alasan   bagi   penguasa   untuk   mencegahnya .  Bahkan  yang  harus   diwaspadai   adalah   adanya   kemungkinan   tidak   adanya   lagi   pihak  yang  berani   melakukan   kritik   dan   kontrol   sosial   bagi   tegaknya   keadilan .  Jika   sudah   tidak   ada   lagi   kontrol    dalam   suatu   masyarakat ,  maka   kezaliman   akan   semakin   merajalela .  Patut   disimak   sabda   Nabi  yang  berbunyi : “ Barang   siapa  yang  melihat   kemunkaran ,  maka   hendaklah   diluruskan   dengan   tindakan ,  jika   tidak   mampu ,  maka   dengan   lisan   dan   jika   tidak   mampu   maka   dengan   hati ,  meski  yang  terakhir   ini   termasuk   selemah-lemah   iman ”.  Jika   suatu   negara   konsisten   dengan   penegakan   prinsip-prinsip   atau   elemen-elemen   demokrasi  di  atas ,  maka   pemerintahan   akan   mendapat   legitimasi   dari   rakyat .  Dus   dengan   demikian   maka   roda   pemerintahan   akan   berjalan   dengan   stabil . 

=== slide36.xml ===
Prinsip   demokrasi Dalam   demokrasi   terdapat   sejumlah   prinsip  yang  menjadi   standar   baku . Di  antaranya : •  Kebebasan   berbicara   setiap   warga   negara . •  Pelaksanaan   pemilu   untuk   menilai   apakah   pemerintah  yang  berkuasa   layak   didukung   kembali   atau   harus   diganti . •  Kekuasaan   dipegang   oleh   suara   mayoritas   tanpa   mengabaikan   kontrol   minoritas •  Peranan   partai   politik  yang  sangat   penting   sebagai   wadah   aspirasi   politik   rakyat . •  Pemisahan   kekuasaan   legislatif ,  eksekutif ,  dan   yudikatif . •  Supremasi   hukum  ( semua   harus   tunduk   pada   hukum ). •  Semua   individu   bebas   melakukan   apa   saja   tanpa   boleh   dibelenggu .

=== slide37.xml ===
Pendapat  para  ulama   mengenai   demokrasi Al- Maududi Dalam   hal   ini  al- Maududi   secara   tegas   menolak   demokrasi .  Menurutnya , Islam  tidak   mengenal   paham   demokrasi  yang  memberikan   kekuasaan   besar   kepada   rakyat   untuk   menetapkan   segala   hal .  Demokrasi   adalah   buatan   manusia   sekaligus   produk   dari   pertentangan  Barat  terhadap  agama  sehingga   cenderung   sekuler .  Karenanya , al- Maududi   menganggap   demokrasi  modern (Barat)  merupakan   sesuatu  yang  berssifat   syirik .  Menurutnya , Islam  menganut   paham   teokrasi  ( berdasarkan   hukum   Tuhan ).  Tentu   saja   bukan   teokrasi  yang  diterapkan  di Barat  pada   abad   pertengahan  yang  telah   memberikan   kekuasaan   tak   terbatas   pada  para  pendeta .

=== slide38.xml ===
Mohammad Iqbal Kritikan   terhadap   demokrasi  yang  berkembang   juga   dikatakan   oleh   intelektual  Pakistan  ternama  M. Iqbal.  Menurut  Iqbal,  sejalan   dengan   kemenangan   sekularisme   atas  agama,  demokrasi  modern  menjadi   kehilangan   sisi   spiritualnya   sehingga   jauh   dari   etika .  Demokrasi  yang  merupakan   kekuasaan   dari   rakyat ,  oleh   rakyat ,  dan   untuk   rakyat   telah   mengabaikan   keberadaan  agama.  Parlemen   sebagai   salah   satu   pilar   demokrasi   dapat   saja   menetapkan   hukum  yang  bertentangan   dengan   nilai  agama  kalau   anggotanya   menghendaki .  Karenanya ,  menurut  Iqbal Islam  tidak   dapat   menerima  model  demokrasi  Barat yang  telah   kehilangan  basis moral  dan  spiritual.  Atas   dasar   itu , Iqbal  menawarkan   sebuah   konsep   demokrasi  spiritual yang  dilandasi   oleh   etik   dan  moral  ketuhanan .  Jadi  yang  ditolak   oleh  Iqbal  bukan   demokrasi  an  sich .  Melainkan ,  prakteknya  yang  berkembang  di Barat.  Lalu , Iqbal  menawarkan   sebuah  model  demokrasi   sebagai   berikut : –  Tauhid   sebagai   landasan   asasi . –  Kepatuhan   pada   hukum . –  Toleransi   sesama   warga . –  Tidak   dibatasi   wilayah ,  ras ,  dan   warna   kulit . –  Penafsiran   hukum   Tuhan   melalui  ijtihad.

=== slide39.xml ===
Yusuf al- Qardhawi Menurut   beliau ,  substasi   demokrasi   sejalan   dengan  Islam. Hal  ini   bisa   dilihat   dari   beberapa   hal .  Misalnya : Dalam   demokrasi  proses  pemilihan   melibatkkan   banyak  orang  untuk   mengangkat   seorang   kandidat  yang  berhak   memimpin   dan   mengurus   keadaan   mereka .  Tentu   saja ,  mereka   tidak   boleh   akan   memilih   sesuatu  yang  tidak   mereka   sukai .  Demikian   juga   dengan  Islam. Islam  menolak   seseorang   menjadi  imam  shalat  yang  tidak   disukai   oleh   makmum  di  belakangnya . Usaha  setiap   rakyat   untuk   meluruskan   penguasa  yang  tiran   juga   sejalan   dengan  Islam.  Bahkan   amar   makruf   dan   nahi   mungkar   serta   memberikan   nasihat   kepada   pemimpin   adalah   bagian   dari   ajaran  Islam. Pemilihan   umum   termasuk   jenis   pemberian   saksi .  Karena   itu ,  barangsiapa  yang  tidak   menggunakan   hak   pilihnya   sehingga   kandidat  yang  mestinya   layak   dipilih   menjadi   kalah   dan   suara   mayoritas   jatuh   kepada   kandidat  yang  sebenarnya   tidak   layak ,  berarti   ia   telah   menyalahi   perintah  Allah  untuk   memberikan   kesaksian   pada   saat   dibutuhkan . Penetapan   hukum  yang  berdasarkan   suara   mayoritas   juga   tidak   bertentangan   dengan   prinsip  Islam.  Contohnya   dalam   sikap  Umar yang  tergabung   dalam   syura .  Mereka   ditunjuk  Umar  sebagai   kandidat   khalifah   dan   sekaligus   memilih   salah   seorang  di  antara   mereka   untuk   menjadi   khalifah   berdasarkan   suara   terbanyak .  Sementara ,  lainnya  yang  tidak   terpilih   harus   tunduk   dan   patuh .  Jika   suara  yang  keluar   tiga   lawan   tiga ,  mereka   harus   memilih   seseorang  yang  diunggulkan   dari   luar   mereka .  Yaitu  Abdullah ibn Umar.  Contoh  lain  adalah   penggunaan   pendapat   jumhur   ulama   dalam   masalah   khilafiyah .  Tentu   saja ,  suara   mayoritas  yang  diambil   ini   adalah   selama   tidak   bertentangan   dengan   nash   syariat   secara   tegas . Juga   kebebasan   pers   dan   kebebasan   mengeluarkan   pendapat ,  serta   otoritas   pengadilan   merupakan   sejumlah   hal   dalam   demokrasi  yang  sejalan   dengan  Islam.

