=== slide1.xml ===
Hakikat   Eksistensi   Manusia   dan   Tanggung   Jawabnya Pertemuan  ke-3

=== slide2.xml ===
Proses  penciptaan   manusia Terdapat   dalam  Qs. Al- mu’minun  12-14 Ditemukan   pelbagai   penafsiran   dari   berbagai   ahli  tafsir  terkait   isi   surat  al- mukminun   ayat  12-14,  sebagiannya   seperti   tercantum : Dan  kemudian  Kami  menciptakan   anak   keturunannya   secara   turun-temurun   dari   setetes  air  nuthfah ,  yaitu  air mani  lelaki  yang  keluar   dari   tulang   sulbi   mereka ,  lalu   menetap   dalam  Rahim- rahim   kaum   wanita . Lalu Kami  menciptakan   anak   keturunannya   berkembang   biak   dari  air mani yang  tersimpan   kokoh   dalam   rahim   hingga   waktu   kelahirannya.Kemudian  Kami  jadikan   saripati   itu  air mani yang  disimpan   dalam   tempat  yang  kokoh   yaitu   rahim   dalam   perut   perempuan . (Tafsir al- Wajiz ) ثُمَّ جَعَلْنٰهُ ( Kemudian  Kami  jadikan   saripati   itu )  Dilihat   dari   sisi   diri   mereka  yang  merupakan   keturunan  Nabi Adam.  نُطْفَةً فِى قَرَارٍ مَّكِينٍ( air mani (yang  disimpan )  dalam   tempat  yang  kokoh )  Yakni   dalam   rahim . 

=== slide3.xml ===
Kemudian  Kami  menciptakan   nuthfah   itu   menjadi   alaqah ,  yaitu   gumpalan   darah   merah . Lalu  selepas   empat   puluh   hari , Kami  ciptakan   alaqah   itu   menjadi   mudhghah ,  yaitu   gumpalan   daging   sebesar   satu   suapan  yang  dikunyah .  Kemudian  Kami  menciptakan   gumpalan   daging  yang  lunak   itu   menjadi   tulang-tulang ,  lalu  Kami  membungkus   tulang-tulang   itu   dengan   daging , dan  setelah   itu  Kami  ciptakan   dia   menjadi   makhluk  ( dalam   bentuk ) yang  berbeda   dengan   meniupkan   ruh   padanya .  Mahaberkah  Allah yang  memperindah   ciptaan   untuk   segala   sesuatu . (Tafsir al- Muyassar ) Maka  air mani yang  tersimpan   kokoh   dalam   rahim   tersebut  Kami  jadikan   segumpal   darah  yang  melekat   berwarna   merah ,  lalu   gumpalan   darah   merah   tersebut  Kami  jadikan   laksana   segumpal   daging  yang  telah   dikunyah ,  lalu   gumpalan   daging   tersebut  Kami  jadikan   tulang-belulang   mengeras ,  lalu   tulang-belulang   tersebut  Kami  bungkus   dengan   daging ,  lalu  Kami  menjadikannya   sebagai   makhluk   berbeda   dengan   meniupkan   kepadanya   ruh , dan  mengeluarkannya   ke   kehidupan  dunia.  Sungguh  Maha  Suci  Allah,  Pencipta  yang paling  baik . (Tafsir al- Mukhtashar )

=== slide4.xml ===
Kemudian  air mani  itu  Kami  jadikan   segumpal   darah ,  lalu   segumpal   darah   itu  Kami  jadikan   segumpal   daging , dan  segumpal   daging   itu  Kami  jadikan   tulang   belulang ,  lalu   tulang   belulang   itu  Kami  bungkus   dengan   daging .  Kemudian  Kami  jadikan   dia   janin  yang  berbentuk   sempurna   yaitu   berupa   makhluk   dengan   bentuk  lain.  Kemudian  Kami  tiuapkan   ruh   ke   dalamnya   sehingga   lahir   dalam   keadaan   hidup .  Maka  Agung dan Maha  Suci  Allah  dalam   kekuasaan  dan hikmah-Nya.  Pencipta  dan  Penguasa  Yang paling  baik .  Alkhalq   adalah   berubungan   dengan   pengadaan  dan  pentakdiran , yang  dimaksud  di  sini   adalah   makna   kedua  (Tafsir al- Wajiz ) ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً ( Kemudian  air mani  itu  Kami  jadikan   segumpal   darah )  Yakni  Allah  merubah  air mani yang  putih   menjadi   segumpal   darah  yang  merah .  فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً( lalu   segumpal   darah   itu  Kami  jadikan   segumpal   daging )  Yakni   segumpal   daging  yang  belum   terbentuk ,  kemudian   menjadi   segumpal   daging  yang  terbentuk  pada  fase   selanjutnya .  فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظٰمًا( dan  segumpal   daging   itu  Kami  jadikan   tulang   belulang )  Yakni   tulang  yang  mengeras  agar  menjadi   penopang  badan  dengan   bentuk-bentuk  yang  tersendiri .  فَكَسَوْنَا الْعِظٰمَ لَحْمًا( lalu   tulang   belulang   itu  Kami  bungkus   dengan   daging )  Yakni  Allah  menumbuhkan   daging  pada  setiap   tulang   sesuai   dengan   ukuran  yang  sesuai .  ثم أنشأناه خلقا آخر ( Kemudian  Kami  jadikan   dia   makhluk  yang ( berbentuk ) lain)  Yakni  Kami  tiupkan   ruh   kepadanya  yang  sebelumnya   hanyalah   benda   mati ,  kemudia  Allah  mengeluarkannya   ke  dunia  disertai   dengan   kemampuan  yang  telah   diciptakan   baginya .  فَتَبَارَكَ اللهُ أَحْسَنُ الْخٰلِقِينَ ( Maka  Maha  sucilah  Allah,  Pencipta  Yang Paling  Baik ).

=== slide5.xml ===
Siapakah   manusia   itu ? Manusia   diciptakan   oleh   Tuhan   dengan   segala   kesempurnaannya .  Dalam   ilmu   mantiq  ( logika ),  manusia   disebut   sebagai   al- insān   hayawān  al- nātiq  ( manusia   adalah   binatang  yang  berpikir ).  Nātiq   di  sini   diartikan   bahwa   manusia   dibekali   kemampuan   untuk   berkata -kata  dan    mengeluarkan   pendapatnya   berdasarkan   isi   pikirannya ,  sedangkan   dalam   Kamus   Besar  Bahasa Indonesia (KBBI)  manusia   diartikan   sebagai   makhluk  yang  berakal   budi  ( mampu   menguasai   makhluk  lain);  insan ; orang.  Potensi   akal   budi ,  nalar ,  dan  moral  inilah  yang  menjadikan   manusia   berbeda   dengan   ciptaan  yang lain,  misalnya   hewan   dan   tumbuhan .  Itulah   mengapa   manusia   disebut   bereksistensi .  Eksistensi   adalah   cara   berada   manusia  di  dunia ,  dimana   cara   berada   manusia   berbeda   dengan   cara   berada   bendabenda . Benda- benda   tidak   sadar   akan   keberadaannya ,  sementara   manusia   tidaklah   demikian ,  manusia   menyadari   keberadaannya   dan   karena   manusialah   benda-benda   menjadi   bermakna . Dari  dua   perbedaan   cara   mengada   tersebut ,  filsafat   eksistensialisme   menegaskan   bahwa   benda   disebut  “ berada ”,  sedangkan   manusia   disebut  “ bereksistensi ”.  Manusia  yang  hidup  di  tengah   masyarakat   dan   alam   semesta   memiliki   hubungan  yang  erat   dan   tidak   bisa   terpisahkan   satu   sama  lain.  Manusia   diciptakan   Tuhan   sebagai   khalīfatullāh  ( pelaksana   Tuhan ) di  alam   semesta   atau   sebagai   subjek  yang  eksistensial   tidak   akan   mampu   hidup   sendiri   karena   manusia   disebut   sebagai   makhluk   sosial  yang  saling   ketergantungan   satu   sama  lain. 

=== slide6.xml ===
Di  sisi  lain di  hadapan   Tuhan ,  manusia   memiliki   kedudukan   sebagai   ' abdullāh   ( hamba   Tuhan ), yang  memiliki   ilham   nilai-nilai   ketuhanan  yang  tertanam   sebagai   pengemban   amanat   Tuhan  di  muka   bumi .  Manusia   dan   manusia   lainnya   memiliki   korelasi  yang  seimbang   dan   bekerja   sama   untuk   memakmurkan   bumi .  Manusia   dan   alam   sekitarnya   adalah   sarana   untuk   menambah   ilmu   dan  rasa  syukur   kita   kepada   Tuhan   dan   bertugas   menjadikan   alam   sebagai   subyek   untuk   mendekatkan   diri   kepada   Tuhan . 

=== slide7.xml ===
Manusia   dalam   perspektif   islam Keyakinan   bahwa   manusia   adalah   mahluk   termulia   dari   segenap   mahluk   dan   wujud  lain yang  ada  di  alam   jagat   ini . Allah SWT  mengkaruniakan   keutamaan  yang  membedakannya   dari   mahluk  lain.  Dalam   hal  Islam  memberikan   perhatian  yang  berat   terhadap   insan.Islam   menerangkan   dengan   jelas   segala   aspek  yang  berhubungan   dengan   insan  di  dunia   dan   akhirat . Islam  menerangkan   tentang   sumber   dan   rahasia   wujudnya .  Tentang   ma’na   hidup ,  tabiat   hidup ,  ciri   dan   susunansusunan   kepribadiannya   baik   fisik   maupun  mental  dan   mengarahkan   segala   persediaan   semula   jadi   itu   ke   arah  yang  berfaedah   dan   selaras   dengan   jalinan   hubungannya   dengan   seluruh   isi   alam   baik   jin ,  malaikat ,  binatang   dan   tumbuh-tumbuhan .  Perkataan   insan   telah   disebutkan   tiga  kali  dalam   ayat  yang  mula-mula   sekali   turun   dalam  Al-Qur’an surah  Al’Alaq  yang  menerangkan   pertama ,  menerangkan   bahwa   insan   itu   dijadikan   dari  ‘ alaq  ( segumpal   darah ),  kedua ,  menerangkan   ciri   atau   dayanya   untuk   berilmu   dan   ketiga ,  mengingatkan   bahwa   insan   itu   boleh   menjadi   diktator   apabila   ia   bersifat   congkak   dan   merasa   tidak   perlu   lagi   dengan   penciptaannya   atau   menurut   ajaran   penciptaannya .  Semuanya   itu   ada   dalam   firman  Allah Qs. Al- Alaq  (96):1-8: 

=== slide8.xml ===
Arti   surat  al- alaq  1-8; (1)  Bacalah   dengan  ( menyebut )  nama   Tuhanmu  yang  Menciptakan ; (2)  Dia   Telah   menciptakan   manusia   dari   segumpal   darah ; (3)  Bacalah ,  dan   Tuhanmulah  yang  Maha   pemurah ; (4) Yang  mengajar  ( manusia )  dengan   perantaran   kalam ; (5)  Dia   mengajar   kepada   manusia   apa  yang  tidak   diketahuinya ; (6)  Ketahuilah !  Sesungguhnya   manusia   benar-benar   melampaui   batas ; (7)  Karena   dia   melihat   dirinya   serba   cukup ; (8)  Sesungguhnya   Hanya   kepada   Tuhanmulah   kembali (mu).  Ayat  yang  menjelaskan   tentang   kejadian   manusia   umumnya   adalah   dalam   kontek   memberi   penghormatan   atau   supaya   diambil   i’tibar   dari   kejadian   itu .  Antaranya   ada  yang  melukiskan   tentang   kekuasaan  Allah  untuk   membangkit   atau   menghidupkan   kembali   insan   itu   dari   kuburnya   maka   hendaklah   manusia   memperhatikan   dari   dia   diciptakan . 

=== slide9.xml ===
Keutamaan   lebih  yang  dimiliki   oleh   manusia   dari   mahluk  lain.  Manusia   dilantik   menjadi   khalifah  di  bumi   untuk   memakmurkannya . Qs. Al- Baqarah  ; 30 Terjemahnya :   Ingatlah   ketika   Tuhanmu   berfirman   kepada  para  malaikat : " Sesungguhnya   Aku   hendak   menjadikan   seorang   khalifah  di  muka   bumi ."  mereka   berkata : " Mengapa   Engkau   hendak   menjadikan  ( khalifah ) di  bumi   itu  orang yang  akan   membuat   kerusakan   padanya   dan   menumpahkan   darah ,  padahal  kami  senantiasa   bertasbih   dengan   memuji   Engkau   dan   mensucikan   Engkau ?"  Tuhan   berfirman : " Sesungguhnya   Aku   mengetahui   apa  yang  tidak   kamu   ketahui ."  Untuk   itu   dibebankan   kepada   manusia   amanah   Attaktif .  Diberikan  pula  kebebasan   dan   tanggug   jawab   memiliki   serta   memelihara   nilai-nilai   keutamaan .  Keutamaan  yang  diberikan   bukanlah   karena   bangsanya ,  bukan   juga   karena   warna ,  kecantikan ,  perawakan ,  harta ,  derajat ,  jenis   profesi   dan   kasta   sosial   atau   ekonominya ,  tetapi   semata-mata   karena   iman ,  takwa ,  akhlak ,  ketinggian   akal   dan   amalnya .  Selain   itu   karena   kesediaan   insan   menimba   ilmu   pengetahuan  yang  berbagai   jenis .  Karena   keahlian   mencipta   serta   kemampuan   melaksanakan   kerja-kerja   akal   dalam   berbagai   bidang . 

=== slide10.xml ===
Ciri-ciri   manusia manusia  yang  mempunyai   ciri-ciri   berikut :   Pertama ,  daya   untuk   bertutur .  Daya   ini   menyatakan   kemampuan   insan   untuk   berinteraksi   dengan   simbol , kata-kata  atau   bahasa  yang  punya   arti .  Ia   menunjukan   kemampuan   manusia   untuk   berfikir   sendiri   secara   sadar ,  kemampuan   mempersoalkan  status  dan   nasib   diri   sendiri .  Kemampuan   belajar   terus   menerus .  Manusia   juga   menunjukkan   ciri-ciri   akliah   lainnya  yang  merupakan   ciri   kelainan   insan   dari   binatang .  Suatu   ciri  yang  berkaitan  paling  erat   dengan   kemampuan   berbahasa   ialah   kemampuan   menjelaskan   atau   menerangkan   akan   maksud  yang  tersemat   dalam   hati   atau   fikiran .  Seperti  yang  ditegaskan   oleh  Al-Qur’an Qs.  Ar -Rahman (55):4   عَلمَه  الْبيَاَنَ  Terjemahnya :  Mengajarnya   pandai   berbicara . 

=== slide11.xml ===
Kedua ,  kecendrungan   insan   beragama ,  sebagaimana  yang  lumrah   diketahui   bahwa  di  samping   manusia   mempunyai   kemampuan   bertutur   dengan   lambang   lafal   dan   berfikir ,  maka   insan   juga   mempunyai   kecendrungan   beragama . Di  sini   jelas   kalau   diperhatikan   perasaan   keagamaannya  yang  tertanam   dalam   lubuk   hatinya .  Kelihatan   dengan   kecendrungannya   beriman   kepada   kekuasaan   tertinggi   dan  paling  unggul  yang  menguasai   alam   jagat .  Perasaan   keagamaan   ini   adalah   naluri  yang  dibawa   bersama   ketika   manusia   lahir .  Dalam   waktu  yang  sama   hal   ini   juga   membayangkan   kebutuhan   insan  yang  pokok   untuk   mencapai   ketentraman   dan   kebahagiaan .  Islam  menekankan   soal   penghambaan   manusia   kepada  Allah.  Dalam   waktu  yang  sama  Islam  membebaskan   manusia   dari   segala   jenis   penghambaan   kepada   mahluk  yang lain.  Baik   manusia   memperhamba   atau   rela   menjadi   hamba   sesama   manusia   atau   manusia   menjadi   hamba   nafsu   kelezatan   atau   benda   semuanya   sangat   tercela   menurut  Islam. Islam  bertujuan   merealisasikan   penghambaan  sang  hamba   kepada   Tuhannya   saja .  Memberantas   penghambaan   sesama   hamba   Tuhan .  Manusia   dibawa   menyembah   kehadirat  Allah  penciptanya   dengan   tulus   ikhlas   tersisih   dari   syirik   atau   sembahan   penyekutuan .  Sebagaimana   Firman  Allah Qs.  AdzDzariyat  (51):56 Terjemahnya :  Dan  Aku   tidak   menciptakan   jin   dan   manusia    melainkan   supaya   mereka   mengabdi   kepada -Ku. 

=== slide12.xml ===
Ketiga ,  kecendrungan  moral.  Kecendrungan   ini   mempunyai   kaitan   dengan   ciri   tentang   beragama .  Pada   hakikatnya   manusia   disamping   mempunyai   kecendrungan   beragama ,  juga   mempunyai   kecendrungan   berakhlak .  Ia   mampu   untuk   membedakanyang   baik   dan  yang  buruk .  Fikirannya   dapat   menjangkau   cara   dan   jalan   mencapai   tujuan-tujuan   tersebut .  Fikiran   dapat   menjangkau   cara   dan   jalan   mencapai   tujuan-tujuan   tersebut .  Ia   boleh   menguasai   dorongan   dalam   dirinya ,  baik   dengan   meningkatkan   karakternya   atau   mengarahkan   dorongan   tersebut   kebidangbidang  lain.  Keempat ,  kecendrungan   bermasyarakat .  Dalam   kecendrungan   ini  yang  mendorong  para  ahli   sosiologi   menyifatkan   manusia   sebagai   mahluk   sosial  yang  berperadaban .  Sebab   itu   manusia   tidak   dapat   hidup   sendiri   dan   selalu   menerjunkan   dirinya   dalam   kehidupan   bermasyarakat .  Manusia   selalu   menjalin   hubungan   baru   dengan   setiap   pribadi   kelompok .  Kekayaan   sebenarnya   ialah   hasil   suatu   interaksi  yang  rasional   antara   insan   dan   alam   sekitar .  Produksi   pertanian   adalah   hasil   interaksi   antara   insan   dengan   mesin   pembajak ,  melalui   pembajakan   tanah .  Telaga   minyak   atau   tambang   batu   arang   tidak   akan   merupakan   kekayaan   kecuali   setelah   ditemui   oleh   manusia ,  diusahakan   dan   diperas   titik   peluh   serta   ilmu   pengetahuan   untuk   memprosesnya .  Insan   adalah   unsur   produksi  yang  terpenting .  Daya   produksinya   terletak   kepada   kuantitas   dan   kualitas   pengetahuan   sains   dan   tehnologi .  Dalam   firman   Allah:Qs . Al- Qashash : 77  Terjemahnya :  Dan  carilah   pada   apa  yang  Telah   dianugerahkan  Allah  kepadamu  ( kebahagiaan )  negeri   akhirat ,  dan   janganlah   kamu   melupakan   bahagianmu   dari  ( kenikmatan )  duniawi   dan   berbuat   baiklah  ( kepada  orang lain)  sebagaimana  Allah  Telah   berbuat   baik ,  kepadamu ,  dan   janganlah   kamu   berbuat   kerusakan  di ( muka )  bumi .  Sesungguhnya  Allah  tidak   menyukai  orang-orang yang  berbuat   kerusakan . 

=== slide13.xml ===
Potensi-potensi  yang  dimiliki   manusia Dalam   pendekatan   bahwa   filsafat   pendidikan    maka   terkait   dengan   kualitas   potensi   manusia   terdapat   tiga   aliran   filsafat   yaitu :  Pertama ,  aliran   Naturalisme   oleh  Jean Jacques  Rosseau  yang  menyatakan   bahwa   manusia   memiliki   potensi   bawaan  ( natur ) yang  dapat   berkembang   secara   alami ,  tanpa   memerlukan   bimbingan   dari   luar  ( lingkungan ).  Secara   alami   manusia   akan   bertambah   dan   berkembang   sesuai   dengan   kodratnya   masing-masing .  Kedua ,  aliran   Empirisme   yeng   dikembangkan   oleh  Schopenhauer.  Menurut   aliran   ini ,  manusia   bertumbuh   dan   berkembang   atas   bantuan   dan   karena   adanya   intervensi   lingkungan .  Tanpa   adanya   pengaruh   luar ,  manusia   dianggap   sebagai   mahluk   pasif   dan   tanpa   potensi   bawaan .  Manusia   sepenuhnya   ditentukan   olehbagaimana   lingkungan   mempengaruhinya .  Jika   lingkungan   baik ,  manusia   akan   menjadi   baik .  Sebaliknya   jika   lingkungan   buruk ,  manusia   akan   menjadi   buruk  pula.  Ketiga ,  aliran   Konfergensi   oleh  John Locke  memiliki   pandangan   gabungan   antara   naturalisme   dan   empirisme .  Menurut   aliran   ini ,  manusia   secara   kodrati   memang   telah   dianugrahi   potensi  yang  disebut   bakat .  Namun   selanjutnya , agar  potensi   itu   dapat   tumbuh   dan   berkembang   dengan   baik ,  perlu   adanya   pengaruh   dari   luar   berupa   tuntunan   dan   bimbingan   dari   pendidikan .  Bakat   hanyalah   kemampuan   atau   potensi   dasar ,  layaknya   bakal   pada   tumbuh-tumbuhan .  Pertumbuhan   dan   perkembangan   selanjutnya   sangat   tergantung   dari   pemeliharaan   atau   pengaruh   lingkungan . 

=== slide14.xml ===
Dalam   pandangan  Islam  manusia   memiliki   potensi : Qs. Al- Baqarah     ;30 Terjemahnya :  Dan  dia   mengajarkan   kepada  Adam  nama-nama  ( benda-benda )  seluruhnya ,  Kemudian   mengemukakannya   kepada  para  malaikat   lalu   berfirman : " Sebutkanlah   kepada -Ku  nama   benda-benda   itu   jika   kamu   mamang   benar  orang-orang yang  benar !"  Dari  ayat   ini   manusia   memiliki   potensi   untuk   mengetahui   benda-benda  yang  ada  di  jagat   raya   ini . Qs.  Ar  Rum (30):30    Terjemahnya :  Maka   hadapkanlah   wajahmu   dengan   lurus   kepada  agama Allah; ( tetaplah   atas )  fitrah  Allah yang  Telah   menciptakan   manusia   menurut   fitrah   itu .  Tidak   ada   peubahan   pada   fitrah  Allah. ( Itulah ) agama yang  lurus ;  tetapi   kebanyakan   manusia   tidak   mengetahui .  fitrah  Allah:  maksudnya   ciptaan  Allah.  manusia   diciptakan  Allah  mempunyai   naluri   beragama   yaitu  agama  tauhid .  kalau   ada   manusia   tidak   beragama   tauhid ,  Maka   hal   itu   tidaklah   wajar .  Mereka   tidak   beragama   tauhid   itu   hanyalah   lantara   pengaruh   lingkungan . 

=== slide15.xml ===
Qs.  Asy -  Syams  (91):7 Terjemahnya :  Maka  	Allah 	 mengilhamkan  	 kepada  	 jiwa  	 itu  	( jalan ) 	 kefasikan    dan   ketakwaannya .    Berdasarkan   ayat  7  surat   Asy-Syams  di  atas   manusia   memiliki   potensi   untuk   berbuat   baik   dan   berbuat   tidak   baik .  Tergantung   dari   kecenderungan  mana yang  diikuti   dalamkehidupan   manusia .  Dengan   demikian   kehidupan   ini   adalah   ikhtiar   untuk   menentukan   potensi   manusia  yang  telah   dianugrahkan   oleh  Allah  swt ,.  kepada   manusia . Allah  berfirman   dalam  Qs. Al- Mulk  (67):2  Terjemahnya :  Yang  menjadikan   mati   dan   hidup ,  supaya   dia   menguji   kamu ,  siapa  di  antara   kamu  yang  lebih   baik   amalnya .  dan   dia   Maha  Perkasa  lagi   Maha   Pengampun . 

=== slide16.xml ===
Fugsi   danTanggung   jawab   manusia Fungsi   Manusia   Terhadap   Diri   Pribadi   Manusia   pribadi   terdiri   dari   kesatuan   unsur   jasmani   dan   rohani ,  unsur   rohani   terdiri   dari   cipta  ( akal ), rasa  dan   karsa .  Unsur  yang  ada   pada   diri   pribadi   manusia   merupakan   kesatuan ,  meskipun   masing-masing   berbeda ,  tetapi   tidak   dapat   dipisahkan   satu   dari  yang lain.  Unsur  " cipta  ( akal )  meliputi   pengamatan ,  ingatan ,  pikiran   dan   sebagainya .  Unsur  rasa  terdiri   dari   perasaan   jasmani   meliputi   sakit ,  enak ,  lapar ,  kenyang ,  dan   sebagainya .  Perasaan   rohani   meliputi   perasaan   keindahan ,  kesusilaan ,  keagamaan ,  sosial ,  harga   diri ,  dan   keilmuan .  Unsur   karsa   terdiri   dari   kemauan ,  cita-cita ,  keinginan ,  refleks ,  instink   dan   sebagainya   Dengan   mengetahui   unsur   tersebut ,  jika   ingin   memahami   tingkah   laku   manusia ,  harus   melihat   atau   meninjaunya   secara  total,  karena   manusia   merupakan   suatu   kesatuan   jiwa   dan   raganya ;  tingkah   laku   atau   perbuatannya   adalah   pencerminan   dari   kegiatan   jiwa   dan   raganya .  Fungsi   manusia   terhadap   diri   pribadi   yaitu   memenuhi   kebutuhan-kebutuhan   unsur-unsur   tersebut   secara   menyeluruh  agar  kebutuhan   pribadi   tetap   terjaga .  Unsur   jasmani  yang  memerlukan   makan-minum ,  pakaian ,  tempat   tinggal ,  kesehatan   dan   sebagainya   dipenuhi   dengan   sebaik-baiknya .

=== slide17.xml ===
Fungsi   Manusia   Terhadap   Masyarakat    Manusia   sebagai   makhluk   sosial   berfungsi   terhadap   masyarakatnya .  Fungsi   manusia   terhadap   masyarakat   ditegakan   atas   dasar  rasa yang  tertanam   dalam   bahwa   umat   manusia   merupakan   keluarga   besar ,  berasal   dari   satu   keturunan  Adam  dan   Hawa ,  dan   dijadikan  Allah  berbangsa-bangsa   dan   bersuku-suku  agar  mereka   saling   interaksi   untuk   saling   mengenal ,  tolong   menolong   dalan   berbuat   kebaikan   dan   bertaqwa . Antara  sesama   manusia   tidak   terdapat   perbedaan   tinggi   rendah   martabat   kemanusiaannya .  Perbedaannya   martabat   manusia   hanyalah   terletak   pada   aktivitas   amal   perbuatannya   dan  rasa  ketaqwaan   kepada  Allah.  Fungsi   manusia   terhadap   masyarakat   terbangun   atas   dasar   sifat   sosial  yang  dimiliki   manusia ,  yaitu   adanya   kesediaan   untuk   selalu   melakukan   interaksi   dengan   sesamanya .  Ditegaskan   dalam  al-Qur'an  bahwa   manusia   selalu   mengadakan   hubungan   dengan   Tuhannya   dan   juga   mengadakan   hubungan   dengan   sesama   manusia .  Kesediaan   untuk   memperhatikan   kepentingan  orang lain,  dalam   hal   ini   adalah   tolong   menolong . Hal  ini   ditegaskan   dalam   Alquran   surat  al-Maidah:2.  

=== slide18.xml ===
Fungsi   Manusia   Terhadap   Alam   danLingkungan    Fungsi   manusia   terhadap   alam   adalah   bagaimana   manusia   memanfaatkan   potensi   alam   untuk   mencukupkan   kebutuhan   hidup   manusia .  Banyak   ayat-ayat  al-Qur'an yang  menegaskan   bahwa   segala   sesuatu  di  langit   dan   dibumi   ditundukan  Allah  kepada   manusia   untuk   memenuhi   kebutuhan   hidup   manusia   sendiri  [QS.al-Jatsiyah:13].  Laut ,  sungai ,  matahari ,  bulan ,  siang   dan   malam   dijadikan   sebagai   sarana   kemakmuran   hidup   manusia  [QS. Ibrahim : 32-34];  binatang   ternak   diciptakan  Allah  untuk   memenuhi   kebutuhan   hidup   manusia  [QS. an- Nahl  : 5] ;  laut   ditundukkan   kepada   manusia   sebagai   sarana   komunikasidan   untuk   digali   dan   dimanfaatkan   kekayaannya  [QS. Fathir:12  dan  an-Nahl:14] [Ahmad  Azhar   Basyir , 1988 : 40].  Manusia   berkewajiban   mengolah   dan   menjaga   potensi   alam   untuk   memenuhi   kebutuhan   hidup   manusia   merupakan   tuntutan   fungsi   manusia   terhadap   alam .

=== slide19.xml ===
Fungsi   Manusia   Terhadap  Allah   Fungsi   manusia   terhadap  Allah  ditegaskan   dalam  al-Qur'an  surat   adzDzariyat   ayat  56,  sebagai   berikut  : "Dan  tidaklah   Aku   ciptakan   jin   dan   manusia   melainkan  agar  mereka   beribadah   kepada -Ku". Dalam  al-Qur'an  surat  al- Baqarah   ayat  21, Allah  memerintahkan   manusia   untuk   beribadah ,  sebagai   berikut  : "Hai  manusia ,  beribadahlah   kamu   kepada   Tuhanmu  yang  telah   menciptakan   kamu   dan  orang-orang  sebelummu , agar  kamu   bertaqwa ".  Dengan   demikian ,  beribadah   kepada  Allah yang  menjadi   fungsi   manusia   terhadap  Allah  baik   dalam   bentuknya   umum   maupun   dalam   bentuk   khusus .  Ibadah   dalam   bentuk   umum   ialah   melaksanakan   hidup   sesuai   ketentuanketentuan  Allah,  sebagaimana   diajarkan  al-Qur'an  dan  Sunnah  Rasul . 

=== slide20.xml ===
Hakikat   manusia Hakikat   manusia   adalah   peran   ataupun   fungsi  yang  harus   dijalankan   oleh   setiap   manusia   atau   dalam   pengertian  lain  bahwa   hakekat   manusia   adalah   kebenaran   atas   diri   manusia   itu   sendiri   sebagai   makhluk  yang  diciptakan   oleh  Allah SWT. Manusia   perlu   mengenali   hakekat   dirinya , agar  akal  yang  digunakannya   untuk   menguasai   alam   dan   jagad   raya  yang  maha   luas   dikendalikan   oleh   iman ,  sehingga   mampu   mengenali   ke-Maha   Perkasaan  Allah  dalam   mencipta   dan   mengendalikan   kehidupan   ciptaanNya .  Dalam   memahami   ayat-ayat  Allah  dalam   kesadaran   akan   hakekat   dirinya ,  manusia   menjadi   mampu   memberi   arti   dan   makna   hidupnya , yang  harus   diisi   dengan   patuh   dan   taat   pada   perintah-perintah   dan   berusaha   menjauhi   larangan-larangan  Allah. 

=== slide21.xml ===
Hakikat   manusia   dalam   pandangan  Islam 1 .  Manusia   adalah   Makhluk   Ciptaan    AllahSWT       Hakekat   pertama   ini   berlaku   umum   bagi   seluruh   jagat   raya   dan   isinya  yang  bersifat   baru ,  sebagai   ciptaan  Allah SWT di  luar   alam  yang  disebut   akhirat .  Alam   ciptaan   meupakan   alam   nyata  yang  konkrit ,  sedang   alam   akhirat   merupakan   ciptaan  yang  ghaib ,  kecuali  Allah SWT yang  bersifat   ghaib   bukan   ciptaan , yang  ada   karena   adanya   sendiri . Firman  Allah SWT  mengenai   penciptaan   manusia   dalam  Q.S. Al-Hajj  ayat  5 yang  Artinya  :  “ Sesungguhnya  Kami  telah   menjadikan   kamu   dari   tanah ,  kemudian   dari   setetes  air  mani   menjadi   segumpal   darah ,  menjadi   segumpal   daging  yang  diberi   bentuk   dan  yang  tidak   berbentuk ,  untuk  Kami  perlihatkan   kekuasaan   Tuhanmu .” Firman   tersebut   menjelaskan   pada   manusia   tentang   asal   muasal   dirinya ,  bahwa   hanya   manusia   pertama   Nabi  Adam AS yang  diciptakan   langsung   dari   tanah ,  sedang   istrinya   diciptakan   dari   satu   bagian   tubuh   suaminya .  Setelah   itu   semua   manusia   berikutnya    diciptakan   melalui   perantaraan   seorang   ibu   dan   dari   seorang  ayah, yang  dimulai   dari   setetes  air  mani  yang  dipertemukan   dengan   sel   telur  di  dalam   rahim .        Hakikat   pertama   ini   berlaku   pada   umumnya   manusia  di  seluruh   jagad   raya   sebagai   ciptaan  Allah  diluar   alam  yang  disebut   akhirat .  Alam   ciptaan   merupakan   alam   nyata  yang  konkrit   sedangkan   alam   akhirat   merupakan   ciptaan  yang  ghaib   kecuali  Allah yang  bersifat   ghaib   bukan   ciptaan  yang  ada   karena   dirinya   sendiri .

=== slide22.xml ===
2.   Kemandirian   dan   Kebersamaan  ( Individualitas   dan   Sosialita ). Kemanunggalan   tubuh   dan   jiwa  yang  diciptakan  Allah SWT,  merupakan   satu   diri   individu  yang  berbeda   dengan  yang lain.  setiap   manusia   dari   individu   memiliki   jati   diri   masing  -  masing .  Jati   diri   tersebut   merupakan   aspek   dari   fisik   dan   psikis  di  dalam   kesatuan .  Setiap   individu   mengalami   perkembangan   dan   berusah   untuk   mManusia   Merupakan   Makhluk  yang  Terbatas .         Manusia   memiliki   kebebasan   dalam   mewujudkan   diri  (self realization),  baik   sebagai   satu   diri  ( individu )  maupun   sebagai   makhluk  social,  terrnyata   tidak   dapat   melepaskan   diri   dari   berbagai   keterikatan  yang  membatasinya .  Keterikatan   atau   keterbatasan   itu   merupakan   hakikat   manusia  yang  melekat   dan   dibawa   sejak   manusia   diciptakan  Allah SWT.  Keterbatasan   itu   berbentuk   tuntutan   memikul   tanggung   jawab  yang  lebih   berat   daripada   makhluk-makhluk   lainnya .  Tanggung   jawab  yang paling  asasi   sudah   dipikulkan   ke   pundak   manusia   pada   saat   berada   dalam  proses  penciptaan   setiap   anak   cucu  Adam  berupa   janji   atau   kesaksian   akan   menjalani   hidup  di  dalam   fitrah   beragama   tauhid .  Firman  Allah Q.S. Al- A’raf   ayat  172 yang  Artinya  :  “Dan  ingat   lah   ketika   Tuhanmu   mengeluarkan   keturunan   anakanak  Adam  dari   sulbi   mereka   dan  Allah  mengambil   kesaksian   jiwa   mereka , “ Bukankah   Aku   ini   Tuhanmu ?”  Mereka   menjawab , “ Betul   Engkau   Tuhan  kami  dan  kami  bersaksi .” Kesaksian   tersebut   merupakan   sumpah  yang  mengikat   atau   membatasi   manusia   sebagai   individu   bahwa   didalam   kehidupannya   tidak   akan   menyembah   selain  Allah SWT.  Bersaksi   akan   menjadi   manusia  yang  bertaqwa   pada  Allah SWT.  Manusia   tidak   bebas   menyembah   sesuatu   selain  Allah SWT, yang  sebagai   perbuatan   syirik   dan   kufur   hanya   akan   mengantarkannya   menjadi   makhluk  yang  terkutuk   dan   dimurkaiNya . engenali    jati   dirinya   sehingga   mereka   menyadari   bahwa   jati   diri   mereka   berbeda   dengan  yang lain.   Firman  Allah  dalam  Q.S. Al- A’raf  189 yang  Artinya   “ Dialah  yang  menciptakanmu   dari   satu   diri ” Firman   tersebut   jelas   menyatakan   bahwa   sebagai   satu   diri  ( individu )  dalam   merealisasikan   dirinya   melalui   kehidupan ,  ternyata   diantaranya   terdapat   manusia  yang  mampu   mensyukurinya   dan   menjadi   beriman . Di  dalam   sabda   Rasulullah  SAW  menjelaskan   petunjuk   tentang   cara   mewujudkan   sosialitas  yang  diridhoiNya ,  diantara   hadist   tersebut   mengatakan :  “ Seorang   dari   kamu   tidak   beriman   sebelum   mencintai   kawannya   seperti   mencintai   dirinya   sendiri ”  ( Diriwayatkan   oleh  Bukhari)         Kebersamaan  ( sosialitas )  hanya   akan   terwujud   jika   dalam   keterhubungan   itu   manusia   mampu   saling   menempatkan   sebagai   subyek ,  untuk   memungkinkannya   menjalin   hubungan   manusiawi  yang  efektif ,  sebagai   hubungan  yang  disukai   dan   diridhai  Allah SWT.  Selain   itu   manusia   merupakan   suatu   kaum  ( masyarakat )  dalam   menjalani   hidup   bersama   dan   berhadapan   dengan   kaum  ( masyarakat ) yang lain.  Manusia   dalam   perspektif  agama Islam  juga   harus   menyadari   bahwa   pemeluk  agama Islam  adalah   bersaudara   satu   dengan  yang lain.

=== slide23.xml ===
3.  Manusia   Merupakan   Makhluk  yang  Terbatas .         Manusia   memiliki   kebebasan   dalam   mewujudkan   diri  (self realization),  baik   sebagai   satu   diri  ( individu )  maupun   sebagai   makhluk   sosial ,  terrnyata   tidak   dapat   melepaskan   diri   dari   berbagai   keterikatan  yang  membatasinya .  Keterikatan   atau   keterbatasan   itu   merupakan   hakikat   manusia  yang  melekat   dan   dibawa   sejak   manusia   diciptakan  Allah SWT.  Keterbatasan   itu   berbentuk   tuntutan   memikul   tanggung   jawab  yang  lebih   berat   daripada   makhluk-makhluk   lainnya .  Tanggung   jawab  yang paling  asasi   sudah   dipikulkan   ke   pundak   manusia   pada   saat   berada   dalam  proses  penciptaan   setiap   anak   cucu  Adam  berupa   janji   atau   kesaksian   akan   menjalani   hidup  di  dalam   fitrah   beragama   tauhid .  Firman  Allah Q.S. Al- A’raf   ayat  172 yang  Artinya  :  “Dan  ingat   lah   ketika   Tuhanmu   mengeluarkan   keturunan   anak-anak  Adam  dari   sulbi   mereka   dan  Allah  mengambil    kesaksian   jiwa    mereka , “ Bukankah   Aku   ini   Tuhanmu ?”  Mereka   menjawab , “ Betul   Engkau   Tuhan  kami  dan  kami  bersaksi .” Kesaksian   tersebut   merupakan   sumpah  yang  mengikat   atau   membatasi   manusia   sebagai   individu   bahwa   didalam   kehidupannya   tidak   akan   menyembah   selain  Allah SWT.  Bersaksi   akan   menjadi   manusia  yang  bertaqwa   pada  Allah SWT.  Manusia   tidak   bebas   menyembah   sesuatu   selain  Allah SWT, yang  sebagai   perbuatan   syirik   dan   kufur   hanya   akan   mengantarkannya   menjadi   makhluk  yang  terkutuk   dan   dimurkaiNya .

=== slide24.xml ===
Dzakwan ;  individu  dan  makhluk  social  dalam   pandangan   islam

