=== slide1.xml ===
Perkembangan  IPTEKS  dalam   islam

=== slide2.xml ===
Latar   belakang   belajar   mempelajari   ilmu Pandangan  AL- Qur‟an   tentang   ilmu   pengetahuan   dan   teknologi   dapat   diketahui   dasar-dasar   pokoknya   dengan   cara   menganalisis   wahyu   pertama  yang  diterima   oleh   Nabi  Muhammad SAW  ketika   beliau   berkholwat  di  gua  Hira. Allah  berfirman :  Artinya :  “ Bacalah   dengan  ( menyebut )  nama   Tuhanmu  yang  menciptakan .  Dia   telah   menciptakan   manusia   dari   segumpal   darah .  Bacalah ,  dan   Tuhanmulah  yang paling  pemurah , Yang  mengajarkan  ( manusia )  dengan   perantaraan   qolam  ( pena ).  Dia   mengajarkan   menusia   apa  yang  tidak   diketahuinya ”.   (QS. Al- Alaq : 1-5) 

=== slide3.xml ===
Kata   Iqra   adalah   fi‟il   amr   dari  kata - qaraa-yaqrau -  yang  berarti   membaca .  Iqra   artinya   bacalah . Dari kata “ bacalah ”  ini   maka   muncul   aneka   ragam   makna  yang  terkait   dengan   aktivitas   membaca ,  seperti   mengkaji ,  menelaah ,  mendalami ,  meneliti ,  menganalisis ,  mengetahui   suatu   objek   tertentu .   Iqra  diambil   dari   akar  kata yang  berarti  “ menghimpun ”,  dari   menghimpun   lahirlah   aneka   ragam   makna ,  seperti   menyampaikan ,  menelaah ,  mendalami ,  meneliti ,  mengetahui   ciri   sesuatu , dan  membaca   baik   tertulis   maupun   tidak .  Dalam   surat  Al- Alaq   ayat  1-5 di  atas  ( wahyu   pertama )  tidak   disebut  dan  dijelaskan   tentang   sesuatu   apa  ( objek ) yang  harus   dibaca ,  karena  Al-Qur’an  menghendaki  agar  umatnya   membaca   segala   hal . Hal- hal   itu   bisa   terkait   dengan   politik ,  fisika ,  sosial ,  bahasa ,  ekonomi ,  biologi ,  lingkungan ,  matematika ,  ilmu-ilmu  agama  dan  lain  sebagainya .  Dan  sebelum   melakukan   kajian   atau  proses  membaca   manusia   hendaknya   mengucapkan   “ Bismirobbik ”  ( menyebut   nama  Allah). Hal  ini   bermakna   bahwa   manusia   itu   meyakini   bahwa   semua   ilmu  yang  akan   dikaji   adalah   milik  Allah,  dia   menyadari   bahwa   dirinya  ( kemampuan   otaknya )  sangat   terbatas , Allah  Maha   mengetahui   segala   hal  yang  ada  di  alam   semesta ,  sebagi   ungkapan   permohonan   pada   pertolongan  Allah  saat   mengkaji   sebuah   ilmu , agar  ilmu  yang  dikaji   benar-benar   berdaya   dan   tepat   guna   bagi   kemaslahatan   manusia   dan   menguatkan   akan   keimanan   dia   pada   Keagungan   dan   kebesaran  Allah SWT.  Sekaligus   menjadi   fondasi  yang  kokoh   bagi   ilmuwan   dalam   ontologi ,  epistemologi ,  dan   aksiologi   ilmu   pengetahuan   berbasis   tauhid  ( bernilai   positif ,  baik   dimensi   vertikal   maupun  horizontal).   

=== slide4.xml ===
Pengulangan   perintah   membaca  ( iqra )  dalam   wahyu   pertama   ini ,  tidak   hanya   untuk   menunjukkan   kecakapan   membaca .  Kecakapan   membaca   tidak   diperoleh   kecuali   dengan   mengulang-ulangi   bacaan ,  tetapi   juga   mengisyaratkan   bahwa   mengulang-ulangi   bacaan   itu ,  untuk   menghasilkan   pengetahuan   dan   wawasan   baru   dari   apa  yang  dibacanya .  Selanjutnya   dari   wahyu   pertama   ini   diperoleh   isyarat   bahwa   ada   dua   cara   perolehan   dan   pengembangan   ilmu   pengetahuan ,  yaitu   dengan   perantara   pena   dan   bacaan .  Keduanya   bersumber   dari  Allah SWT.  

=== slide5.xml ===
Pengertian   ilmu   pengetahuan Kata  ilmu ,  secara   etimologis ,  berakar   dari   bahasa  Arab  al-’ ilm  yang  berarti   mengetahui   hakekat   sesuatu   dengan   sebenarnya .  Dalam   bahasa   Inggris ,  dikenal   sebagai   science  dan  sepadan   dengan  kata  al- ma’rifah  yang  berarti   pengetahuan  ( knowledge ).  Namun ,  antara  al- ilm   dengan  al- ma’rifat   biasanya   dibedakan   penggunaannya   dalam   kalimat .  Al- ilm   digunakan   untuk   mengetahui   sesuatu  yang  bersifat  universal (al- kulli ),  sedang   al- ma’rifat   digunakan   untuk   mengetahui   sesuatu  yang  bersifat   partikular  (al- juz‟i ) 5 .  Dari kata  ‘ ilm   terkandung  pula  makna-makna   sebagai   berikut :  al- ma’rifat   ( pengertian ),  alsyu‟ur   ( kesadaran ),  al- idrak  ( persepsi ),  al- tashawwur  ( daya   tangkap ),  al- hifd  ( pemeliharaan ,  penjagaan ,  pengingat ),  al- tazakkur  ( pengingat ),  al- fahm  ( intelektual ),  al- dirayah  dan  al- riwayah  ( perkenalan ,  pengetahuan , dan  narasi ),  al-hikmah  ( kearifan ),  al- badiihah  ( intuisi ), al- farasah   ( kecerdasan ),  al- khibrah  ( pengalaman ),  al- ra’yu  ( pikiran   atau   opini ), dan  al- nazar  ( pengamatan ). Juga  muncul   dalam   makna ,  al-’ allamah  ( lambang ) dan  al- simah  ( tanda ),  pemisah   antara  dua  tempat ,  sesuatu  yang  dipancangkan  di  jalan  ( rambu-rambu )  untuk   menuntun   seseorang .  Atas   dasar   pemahaman   ini ,  al- khalqa  ( ciptaan )  disebut   dengan   nama   alam  ( alam   semesta ),  karena   hal   ini   tersebut   adalah   sebuah   tandan   dan   bukti   akan   eksistensi   Tuhan .  Al- Attas   mengatakan   bahwa   semua   ilmu   datang   atau   berasal   dari  Allah  dan   diinterpretasikan   oleh   jiwa   melalui   fakultas-fakultas  spiritual  dan   fisik .  Dia   mengartikulasikan    definisi   ilmu   melalui   dua   konteks .  Pertama ,  mengacu   kepada   Tuhan   sebagai   sumber   dari   semua   ilmu .  Kedua ,  mengacu   pada   jiwa   sebagai   penafsirnya . 

=== slide6.xml ===
Sumber   ilmu   pengetahuan Sumber   dari   berbagai   macam   ilmu   adalah  Allah SWT,   karena   Dia  yang  membekali   manusia   dengan   wahyu   dan   intelek   sebagai   sumber   pengetahuannya . Allah SWT  berfirman   dalam  Qs. Al  Alaq ; 5  dan   Artinya :  “ Katakanlah :  sekiranya   lautan   menjadi   tinta   untuk  ( menulis )  kalimat-kalimat   Tuhanku ,  sungguh   habislah   lautan   itu   sebelum   habis  ( ditulis )  kalimat-kalimat   Tuhanku ,  meskipun  kami  datangkan   tambahan   sebanyak   itu  (pula)".  (QS. Al kahfi:109)  Beberapa   ayat  di  atas   menunjukkan   bukti   bahwa  Allah SWT  merupakan   sumber   segala   sumber   ilmu   pengetahuan   dan   juga   Dialah  yang  mengajarkan   berbagai   ilmu   pengetahuan   kepada   manusia .  Allah SWT juga  membekali   manusia   dengan   akal   budi  (‘ aql  :  rasio ) dan  hati -rasa ( al- dzawq :  intuisi )  sebagai   sarana   untuk   memperoleh   ilmu   pengetahuan   melalui   berbagai   jalan ,  cara ,  atau   metode .

=== slide7.xml ===
Pembagian   obyek   ilmu   pengetahuan Dalam   pandangan  al-Qur’an- seperti  yang  diisyaratkan  oleh  beberapa   ayat  di  atas -  bahwa   ilmu   pengetahuan   itu   diklasifikasikan   menjadi  dua  macam ,  yaitu   ilmu   ladunny  dan  ilmu   kasyby .   Ilmu   ladunny   adalah   ilmu  yang  diperoleh  oleh  manusia   tanpa   ada   upaya   manusia .  Seperti  yang  diisyaratkan   dalam   surat  Al- Kahfi   ayat  65, Al- Baqara   ayat  31  dan  lain  sebagainya . Yang  tergolong   dengan   ilmu   ini   adalah   ilmu  yang  berkaitan   dengan   hal-hal  yang  ghoib ,  seperti   neraka ,  surga ,  malaikat ,  alam   barzakh ,  ruh  dan lain  sebagainya ilmu   kasyby   adalah   ilmu   pengetahuan  yang  diperoleh   manusia   dengan   menggunakan   potensi   akal  ( berpikir ) dan  hatinya  ( merasa ).  Ilmu   kasyby   ini   diperoleh   manusia   dengan   cara   melakukan  proses  berpikir   setelah   menggunakan   panca   indranya   tentang   realita  yang  ada   disekitarnya  ( fisika ). Yang  tergolong   ilmu-ilmu   ini   seperti   fisika ,  matematika ,  sosial ,  politik ,  linguistik   dan  lain  sebagainya .

=== slide8.xml ===
ilmu   Kasyby   dipecah   menjadi  6  Rumpun   yang  besar   sebagai   berikut :  Ilmu   Pengetahuan   Pasti  (Mathematical  Scienses )  Ilmu   Pengetahuan   Kebendaaan  (Physical  Scienses )  Ilmu   Pengetahuan   Hayati  (Life  Scienses )  Ilmu   Pengetahuan   Kejiwaan  (Psychological  Scienses )  Ilmu   Pengetahuan   kemasyarakatan  (Social  Scienses )  Ilmu   Pengetahuan   Kebahasaan  (Linguistic  Scienses )  Contoh   ilmu  yang  diperoleh   melalui  proses  berpikir   seperti  yang  disebutkan   dalam   surat  Ali Imran  ayat  190-192: 

=== slide9.xml ===
Obyek   ilmu   pengetahuan   dan   cara   memperolehnya Berdasarkan   ayat-ayat  di  atas ,  secara   garis   besar   obyek   ilmu   pengetahuan   dapat   dikelompokkan   dalam   dua   bagian   pokok   yaitu   alam   materi   dan  non  materi .  Sains   mutakhir   menjadikan   obyek   kajian   keilmuannya   pada   alam   materi  yang  bisa   diindra ,  dilihat ,  dirasa ,  didengar ,  dibau ,  sehingga   mereka   membatasi   ilmu   pada   bidang   tersebut .  Bahkan   sebagian   mereka   tidak   mengetahui   adanya   realita  yang  tida   dapat   dibuktikan  di  alam   materi .  Karena   itu ,  objek   ilmu   menurut   mereka   hanya   mencakup   bersifat   sistematis ,  ilmiah ,  logis ,  dan   dapat   dibuktikan   secara   empiris .  sains   kealaman   saja   dan   terapannya . Karena  itu ,  menurut   mereka   suatu   ilmu   itu   harus    Objek   ilmu   menurut  Al-Qur’an  mencakup   alam   materi  dan non  materi .  Sebagaimana  yang  telah   diisyaratkan   dalam   ayat-ayat  di  atas .   Dari  penjelasan   ayat-ayat  yang  telah   disebutkan  di  atas ,  dapatlah   ditarik   sebuah  kata  kunci   untuk   menelusuri   konsep   ilmu   pengetahuan   dalam  Al-Qur’an,  yakni   ulul   albab .  Diartikan   sebagai   perpaduan   antara   pikir-rasio  ( al’aql ) dan  zikir -rasa ( a l-dzawq:intuisi ). Di  sisi  lain, Al-Qur’an  tidak   saja   memerintahkan   manusia   untuk   menggunakan   akalnya   untuk   menangkap   rahasia  yang  terkandung  di  dalam   alam   semesta ,  melainkan  juga  mengajarkan   bagaimana   memaksimalkan  dan  menfungsikan   secara   bersama   potensi  yang  dianugerahkan   kepadanya ,  yakni   penglihatan ,  pendengaran , dan rasa  intuisi ,  bahkan   harus   mempertanggungjawabkannya

=== slide10.xml ===
Bukti-bukti   ilmu   pengetahuan   dalam  Al-Qur’an Bukti-bukti   ilmu   pengetahuan   dalam  Al- Qur‟an   sangat   banyak , di  antaranya :  1. Nebula    Artinya :  “ Maka   apabila   langit   Telah   terbelah   dan   menjadi   merah   mawar   seperti  ( kilapan )  minyak .   Maka   nikmat   Tuhan   kamu  yang  manakah  yang  kamu   dustakan ?”  ( Ar -Rahman: 37-38) Nebula  adalah   kumpulan  100  milyar   galaksi  yang  berbentuk   seperti   bunga   mawar .   2.  Kesempurnaan  di  alam   Semesta   Artinya :  “Yang  Telah   menciptakan   tujuh   langit   berlapis -lapis.  kamu   sekali -kali  tidak   melihat   pada   ciptaan   Tuhan  yang  Maha   Pemurah   sesuatu  yang  tidak   seimbang .  Maka   Lihatlah   berulang-ulang ,  Adakah   kamu   lihat   sesuatu  yang  tidak   seimbang ?.  Kemudian   pandanglah   sekali   lagi   niscaya   penglihatanmu   akan   kembali   kepadamu   dengan   tidak   menemukan   sesuatu   cacat   dan   penglihatanmu   itupun   dalam   keadaan   payah .”  (QS. Al- Mulk : 3-4) 

=== slide11.xml ===
Orbit Artinya :  “Dan  dialah  yang  Telah   menciptakan   malam   dan   siang ,  matahari   dan   bulan .  masingmasing   dari   keduanya   itu   beredar  di  dalam   garis   edarnya ”.  (QS. Al- Anbiya ‟: 33)  Bintang , planet,  dan   bulan   berputar   pada   sumbunya   dan   dalam   sitemnya ,  serta   alam   semesta  yang  lebih   besar   bekerja   secara   teratur .  Semuanya   bergerak   pada   orbitnya   masing-masing .  4.  Perjalanan   Matahari   Artinya :  “Dan  matahari   berjalan   ditempat   peredarannya .  Demikianlah   ketetapan  yang  Maha  Perkasa  lagi   Maha   Mengetahui .”  (QS.  Yaasin : 38)   Berdasarkan  para  Astronom ,  akibat   aktivitas   galaksi   kita ,  matahari   berjalan   dengan   kecepatan  720 000 km/jam  menuju  Solar Apex,  suatu   tempat   pada   bidang   angkasa  yang  dekat   dengan   bintang  Vega.  5.  Langit   Tujuh  Lapis  Artinya :  “Allah- lah  yang  menciptakan   tujuh   langit   dan   seperti   itu  pula  bumi .  perintah  Allah  berlaku   padanya , agar  kamu   mengetahui   bahwasanya  Allah  Maha   Kuasa   atas   segala   sesuatu ,  dan   Sesungguhnya  Allah  ilmu -Nya  benar-benar   meliputi   segala   sesuatu .  (QS.  AlTholaq : 12)  Atmosfer   bumi   ternyata   terbentuk   dari   tujuh  lapis.  Berdasarkan  Encyclopedia Americana (9/188),  lapisan-lapisan  yang  berikut   ini   bertumpukan ,  bergantung   pada   suhu ,  yaitu   troposfer ,  stratosfer ,  mesosfer ,  termosfer ,  ionosfer ,  eksosfer ,  dan   magnetosfer .

=== slide12.xml ===
Pengertian   teknologi Dalam   Kamus   Besar  Bahasa Indonesia,  teknologi   diartikan   sebagai   kemampuan   teknik  yang  berlandaskan   pengetahuan  ( ilmu   pengetahuan  yang  berdasarkan  proses  teknis ) .  Teknologi   adalah   ilmu   tentang   cara   menerapkan   sains   untuk   memanfaatkan   alam   bagi   kesejahteraan   dan   kenyamanan   manusia .  Kalau   demikian ,  mesin – mesin   atau   alat   canggih  yang  digunakan .  Bukan   itu  yang di  maksud   dengan   teknologi ,  walaupun   secara   umum  orang  sering   mengasosiasikan   alat – alat   canggih   sebagai   teknologi .  Mesin – mesin   telah   digunakan   manusia   sejak   abad  yang  lalu ,  namun   abad   tersebut   belum   dinamai  era  teknologi .  Menelusuri   pandangan  Al-Qur’an  tentang   teknologi ,  mengundang   kita   menengok   kepada   sekian   banyak   ayat  Al-Qur’an yang  menjelaskan   alam   raya .  Menurut  para Ulama  terdapat   sekitar  750  ayat  Al-Qur’an yang  berbicara   tentang   alam   raya  dan  fenomenanya , dan  memerintahkan   manusia   untuk   mengetahui  dan  memanfaatkannya .  Secara   tegas  dan  berulang  –  ulang , Al-Qur’an  menyatakan   bahwa   alam   raya   diciptakan  dan  ditundukkan  Allah  untuk   kepentingan   manusia .  Artinya :  “Dan  dia   Telah   menundukkan   untukmu   apa  yang di  langit   dan   apa  yang di  bumi   semuanya , ( sebagai   rahmat )  daripada -Nya.  Sesungguhnya  pada yang  demikian   itu   benar-benar   terdapat   tanda-tanda  ( kekuasaan  Allah)  bagi   kaum  yang  berfikir .  (QS. Al- Jatsiyah : 13) 

=== slide13.xml ===
Adanya   potensi   dan   tersedianya   lahan  yang  diciptakan  Allah,  serta   ketidakmampuan   alam   raya   untuk   membangkang   perintah -Nya,  kesemuanya   mengantarkan   manusia   berpotensi   untuk   memanfaatkan  yang  ditundukkan   Tuhan   itu .  Keberhasilan   memanfaatkan   alam   itulah   buah   teknologi . Al- Qur‟an   memuji   sekelompok   manusia  yang  dinamainya   Ulul   Albab .  Ciri   mereka   antara  lain  dilukiskan   oleh  Q.S. Al-Imran [3]: 190-195. yang  sudah   dissebutkan  di  atas .  Dalam   ayat   ini   tergambar   dua  ciri   pokok   insan   ulil   albab ,  yaitu   manusia  yang  selalu   bertafakur  dan  selalu   berdzikir .  Melalui   dua  proses yang  konsisten   ini   manusia   dapat   menghasilkan   produk  “ Natijah ” yang  sangat   berguna   bagi   manusia   dalam   menjalankan   tugas   sebagai  Abdullah  dan   sebagai   kholifah  Allah.  Natijah  yang  dimaksud   bukan   sekedar  ide-ide yang  tersusun   dalam   benak  dan  konsep-konsep ,  tetapi  juga  melampauinya   sampai  pada  tahap   implementasi   atau   pengamalan  dan  penerapannya   atau   pemanfaatannya   dalam   kehidupan   sehari-hari  ( teknologi ).  Muhammad  Quthub  dan  kitabnya   “  Manhaj   Attarbiyah  Al-Islamiyah”   mengomentari   ayat  Ali-  imran   diatas   sebagai   berikut  :Ayat– ayat   tersebut   menggambarkan   secara   sempurna   metoda   penalaran  dan  pengamatan  Islami  terhadap   alam .  Ayat-ayat   itu   mengarahkan   akal   manusia   kepada   fungsi   pertamanya  di  antara   sekian   banyak   fungsinya ,  yakni   mempelajari   ayat-ayat   Tuhan  yang  tersaji  di  alam   raya   ini .  Ayat-ayat   tersebut   bermula   dengan   tafakkur   dan   berakhir   dengan   amal .   Pengetahuan   tentang   hal   terakhir   ini   mengantar   ilmuan   kepada   rahasia – rahasia   alam ,  dan   pada   gilirannya   mengantarkan   pada   penciptaan   teknologi  yang  menghasilkan   kemudahan   dan   manfaat   bagi   manusia . 

=== slide14.xml ===
Disini   kita   menoleh   kepada   teknologi   dan   hasil-hasil  yang  telah   dipersembahkannya .  Kalaulah   untuk   mudahnya   kita   jadikan   alat   atau   mesin   sebagai   gambaran   kongkrit   tentag   teknologi .  Mesin -  mesin   dari   hari   ke   hari   semakin   canggih .  Mesin-mesin   tersebut   dengan   bantuan   manusia   bergabung   satu   dengan   lainnya .  Sehingga   ia   semakin   kompleks ,  ia   tidak   bisa   lagi   dikendalikan   oleh   seorang ,  namun   ia   dapat   melakukan   pekerjaan  yang  dilakukan   banyak  orang.  Dalam   tahap   ini ,  mesin   telah   menjadi   semacam  “ serteru ”  manusia ,  atau   hewan  yang  harus   disiasati  agar  ia   mau   mengikuti   kehendak   manusia .  Dewasa   ini ,  lahir   teknologi   khususnya   dibidang   rekayasa   genetika , yang  dapat   mengarah   untuk   menjadikan   alat   sebagai   bantuan ,  bahkan   menciptakan   bakal-bakal   alat  yang  akan   diperbudak   dan   tunduk   kepada   alat .  Tetapi   jika   hasil   teknologi   sejak   semula   diduga   dapat   mengalihkan   manusia   dari   asal   tujuan   penciptaan ,  maka   sejak   dini  Islam  menolak   kehadiran   hasil-hasil   teknologi .  Karena   itu   menjadi   persoalan   bagi   martabat   dan   eksistensi   kemanusiaan .  Lalu   bagaimana   memadukan   kemampuan   mekanik   manusia   untuk   menciptakan   teknologi ,  dengan   pemeliharaan   nilai-nilai   fitrahnya .  Bagaimana   mengarahkan   teknologi   sehingga   dapat   berjalan   seiring   dengan   nilai-nilai   Rabbany ,  atau   dengan  kata lain  bagaimana   memadukan   antara   fikir  ,  dzikir ,  ilmu ,  dan   iman .  Dalam   pandangan  Al- Qur‟an   sudah   jelas   bahwa   semua   potensi  yang  dimiliki   manusia   seperti   akal   untuk   berfikir ,  hati   berdzikir ,  perasaan  ( intuitif ),  fisik   untuk   beramal   harus   dipadukan   dalam   satu   kesatuan  yang  kuat  dan  tunduk   mengikuti   pemandu  yang  absolut  (Al-Qur’an)  sebagai   petunjuk   bagi   manusia   dalam   menjalani   kehidupan  di dunia  ini .  Ini   semua  agar  manusia   dapat   meraih   keselamatan ,  kebahagiaan ,  dan   kemakmuran  di  dunia   maupun  di  akhirat   dengan   tetap   bermartabat   dan   berbeda   dengan   binatang . 

=== slide15.xml ===
SENI Seni  dalam  Islam  didasari   pemikiran   kontemplatif  yang  dalam ,  lebih   dari   sekedar   upaya   perwujudan   keinginan   si   perancang   atau   keinginan  sang  pemesan   saja ,  tetapi   pencarian  yang  lebih   esensial ,  pencarian   ideologi  spiritual,  kepada   tujuan  yang  tak   terhingga , yang  melebihi   gagasan   wujud   alam  dan  manusia   itu   sendiri .  Tujuan   kreasi   seni   islami   adalah    pencapaian   keabadian ,  pemilik   keindahan  dan  kebenaran   sejati , sang  Khalik .  Seni Islam  adalah   ekspresi   tentang   keindahan   wujud   dari   sisi   pandangan  Islam  tentang   alam ,  hidup  dan  manusia  yang  mengantar   menuju   pertemuan   sempurna   antara   kebenaran  dan  keindahan . Bentuk  - bentuk   seni   secara   umum   adalah   seni   rupa  yang  terdiri   dari   seni   lukis   atau   gambar ,  seni   patung ,  seni   taman  dan  bangunan ,  seni   kria ,  seni   musik   atau   seni   suara ,  seni  tari,  seni  drama  serta   seni  sastra. Adapun  seni  yang  berkembang   dalam   peradaban  Islam  adalah   seni   gambar ,  seni   hias  dan  kaligrafi ,  seni  music  serta   seni  sastra.

=== slide16.xml ===
Seni sangat  penting   bagi   manusia .  Kemampuan   berseni   merupakan  salah  satu   perbedaan   manusia   dengan   makhluk  lain. Seni  merupakan   ekspresi   ruh  dan  budaya   manusia  yang  mengandung  dan  mengungkapkan   keindahan .  Ia   lahir   dari   sisi   terdalam   manusia   didorong  oleh  kecenderungan   seniman   kepada  yang   indah ,  apapun   jenis   keindahan   itu .  Dorongan   tersebut   merupakan   naluri   manusia   atau  fitrah yang  dianugerahkan  Allah  kepada  hamba- hambaNya . (Shihab, 1996) Rasulullah  tidak   melarang   ekspresi   seni .  Sabda  Nabi Muhammad SAW “ Hai  Aisyah ,  tidak   adakah   padamu   hiburan  ( nyanyian ,   karena   sesungguhnya  orang-orang Anshar  senang   dengan   hiburan ” (HR. Bukhari). Ketika  sahabat-sahabat  Rasulullah SAW  menduduki   Mesir , di sana  mereka   menemukan   aneka   patung   peninggalan   dinasti-dinasti   Fir’aun .  Mereka   tidak   menghancurkannya   karena   ketika   itu ,  ia   tidak   disembah   tidak  juga  dikultuskan ,  bahkan   kini   peninggalan-peninggalan   tersebut   dipelihara   dengan   amat   baik ,  antara  lain  untuk   menjadi   pelajaran  dan  renungan   bagi  yang  memandangnya .

=== slide17.xml ===
Seni Islami, Tauhid &amp;  Ekspresi   Qur’ani Konsep   pokok   dari   gagasan   seni  Islami,  sesungguhnya   tidak  lain  adalah   nilai  tauhid  atau   makna   Lailaha   illa   Llah .  Sehingga   secara   keseluruhan   pemikiran   ini   akan   bermuara  pada  nilai  –  nilai   estetika  yang sangat  dalam  dan  hakiki . Yang  kepadaNya   semata   estetika   itu   ditujukan . ( Al Faruqi, 1999  ). Dari  pemikiran   tersebut ,  maka   ekspresi   olahan   polanya   adalah   suatu   pola   tak   terhingga  ( infinitas ), yang  tidak   dapat   ditelusuri   awal  dan  akhirnya .  Olahan   ini   dapat   berupa   arabesk  ( pola   lengkung ) dan  intricate  ( pola   geometris )  baik   itu   secara  2  dimensi   atau  3  dimensi . 

=== slide18.xml ===
Fungsi   seni   dalam   islam Membimbing   manusia   menuju   akhlak   manusia Mengesakan  Allah SWT dan  mencari   keridhoan  Nya Menebarkan   kebaikan  dan  mengingatkan   manusia   untuk   beribadah   kepada  Allah SWT

=== slide19.xml ===
Islam  memandang   seni   sebagai   hal  yang  mubah   atau   boleh ,  selama   tidak   menyelisihi  Al-Qur’an dan Sunnah. Seni  dapat   menjadi  ladang  amal   jika   digunakan   sebagai   sarana   berdakwah .

=== slide20.xml ===
Konsep   ilmu   pengetahuan Dengan   demikian   dapat   disimpulkan   bahwa   ilmu   pengetahuan  ( sains )  adalah   suatu   sistem  yang  berasal   dari   pengamatan ,  studi   dan   percobaan   secara   logis   terhadap   berbagai   masalah   untuk   menentukan   hakikat   dan   prinsip   tentang   hal  yang  sedang   dipelajari   baik   fisika   atau   metafisika   dengan   metode-metode   tertentu  yang  berguna   bagi   kehidupan   manusia .  

=== slide21.xml ===
Integrasi   antara   iman ,  ilmu   dan   amal Dalam menerapkan iman dengan sesuai syariat Islam, maka seseorang berusaha untuk menyeimbangkan dalam menuntut ilmu antara ilmu agama dan ilmu umum, sehingga akan menghasilkan teknologi yang dapat bermanfaat bagi orang lain. Jika seseorang pandai dalam IPTEK tanpa disertai dengan iman, maka akan menghancurkan peradaban dunia. Dan jika orang beriman tanpa berilmu, maka akan mudah untuk dihancurkan .

=== slide22.xml ===
Keutamaan   ilmuan Keutamaan   Ilmuwan   Dalam   perspektif  Al-Qur’an orang-orang yang  berilmu   mempunyai   kedudukan  yang  tinggi  dan  mulia  di  sisi  Allah SWT dan  manusia . Al-Qur’an  memberikan   gelar   kepada  para  ilmuwan   ini   dengan   berbagai   gelar   kemuliaan .  Gelar   ini   menunjukkan   atas   kedudukan   dan   derajat  yang  tinggi  di  sisi  Allah SWT  dan   makhluk -Nya.  Mereka   mendapatkan   gelar   ar-Raasikhun  fil  Ilm  (al-Imran: 7),  Ulul  al- Ilmi  ( Ali Imran :18),  Ulul   Albab  (Ali Imran: 190),  al-Bashir  dan  as-Sami‟  ( Hud : 24),  al Alimun  (al-Ankabut:43),  al- Ulama  ( Fatir : 28),  al- Ahya  ( Fatir  35)  dan   berbagai   nama   baik   dan   gelar   mulia  lain.  Allah SWT  akan   meninggikan  orang-orang yang  beriman   dan  orang-orang yang  diberi   ilmu   pengetahuan .  Artinya :  “Hai orang-orang  beriman   apabila   kamu   dikatakan   kepadamu : " Berlapang-lapanglah   dalam   majlis ",  Maka   lapangkanlah   niscaya  Allah  akan   memberi   kelapangan   untukmu .  dan   apabila   dikatakan : " Berdirilah   kamu ",  Maka   berdirilah ,  niscaya  Allah  akan   meninggikan  orang-orang yang  beriman  di  antaramu   dan  orang-orang yang  diberi   ilmu   pengetahuan   beberapa   derajat .  dan  Allah  Maha   mengetahui   apa  yang  kamu   kerjakan .”  (QS. Al- Mujadilah  : 11) 

=== slide23.xml ===
Tanggung   jawab   ilmuan Dalam   perspektif  Al-Qur’an  sebagai   seorang  yang  diberi   amanah   ilmu   pengetahuan  ( ilmuwan ),  dia   memiliki   tanggung   jawab   terhadap  Allah SWT dan  makhluk -Nya. Di  antara   tanggung   jawab   seorang   ilmuwan   menurut  Al- Qur‟an   sebagai   berikut :  1.  Mendasari   ilmu   pengetahuan   dan   penerapannya   atas   dasar   keimanan  (al- Mujadilah  :11)  Seorang   ilmuwan   dalam   mengkaji   suatu   ilmu ,  dia   berpedoman   bahwa   ilmu  yang  akan   dikaji   merupakan   ilmu  Allah ( Kauniyah   atau   Qouliyah ).  Karena   itu ,  dia   memulai   kajiannya   dengan   menyebutkan   nama   Tuhannya ,  dan  proses  perolehan   ilmu   itu   mengikuti   rambu-rambu   Ilahi ,  tujuan   dari   kajiannya   adalah  – lillahi -  untuk   menunaikan   tugasnya   sebagai  Abdullah  dan   sebagai   khalifah  Allah.   2.  Memiliki  rasa  takut   terhadap  Allah SWT ( Fatir  :28) Artinya :  “ Sesungguhnya  yang  takut   kepada  Allah di  antara   hamba - hamba -Nya,  hanyalah   ulama .  Sesungguhnya  Allah  Maha  Perkasa  lagi   Maha   Pengampun .”  (QS.  FAtir : 28)  Yang  dimaksud   dengan   ulama   dalam   ayat   Ini   ialah  orang-orang yang  mengetahui   kebesaran   dan   kekuasaan  Allah.  Dalam   konteks   ayat   ini ,  Ulama   adalah   mereka  yang  memiliki   pengetahuan  yang  jelas   tentang   fenomena   alam .

=== slide24.xml ===
Rasul  SAW  menegaskan  pula  bahwa  :  Ilmu   ada   dua   macam ,  ilmu  di  dalam  dada,  itulah   ilmu  yang  bermanfaat   untuk   manusia . Dan  ilmu  yang  sekedar  di  ujung   lidah ,  maka   itulah  yang  bakal   menjadi   saksi  yang  memberatkan   manusia .  Mereka   takut   untuk   mempergunakan   ilmu   pengetahuan  yang  mereka   miliki   untuk   melakukan   kedurhakaan   kepada -Nya,  sebab   semua   ilmu   dan   penerapannya  di  samping   memberikan   kemaslahatan   bagi   manusia ,  juga   berakibat  ( berkonsekuensi ) di  dunia   dan   diakhirat .  Mereka  yang  bergelar   seorang   ulama   adalah   mereka  yang  mengetahui   ayat-ayat  Allah  baik   kauniyah   maupun   qouliyah   dan   kekuasaan  Allah,  menerapkan   ilmunya   sesuai   dengan   fitrah   dan   rambu-rambu   ilahi ,  kontinyu   dan   konsisten   untuk   meraih   keridhaan  Allah SWT. 

=== slide25.xml ===
3.  Seorang   ilmuwan   dilarang   untuk   menyembunyikan   ilmu   pengetahuannya   (al-Baqarah:159)  Artinya :  “ Sesungguhnya  orang-orang yang  menyembunyikan   apa  yang  Telah  kami  turunkan   berupa   keterangan-keterangan  (yang  jelas )  dan   petunjuk ,  setelah  kami  menerangkannya   kepada   manusia   dalam  Al  kitab ,  mereka   itu   dila'nati  Allah  dan   dila'nati  (pula)  oleh   semua  ( mahluk ) yang  dapat   mela'nati . ” (QS. Al- Baqarah  :159)  4 .  Seorang   ilmuwan   diperintahkan   untuk   membuat   kebaikan ,  perbaikan ,  melestarikan   alam   dan   dilarang   untuk   melakukan   kerusakan   pada   semua   sektor   kehidupan   dan    lingkungan  yang   ada  di  bumi     Artinya :  “Dan  bila   dikatakan   kepada   mereka :" Janganlah   kamu   membuat   kerusakan  di  muka   bumi [24]".  mereka   menjawab : " Sesungguhnya  kami orang-orang yang  mengadakan   perbaikan ."  (QS. Al-Baqarah: 11) 

=== slide26.xml ===
5.  Seorang   ilmuwan   hendaknya   berwawasan   manfaat   pada   dua   dimensi  ( dunia-akhirat ) (al-„ Alaq : 1-5)  6.  Bertaqwa   kepada  Allah SWT (al- Baqarah : 282)    Artinya :  “ dan   bertakwalah   kepada  Allah; Allah  mengajarmu ;  dan  Allah  Maha   mengetahui   segala   sesuatu .”  (QS. Al- Baqarah : 282)  7.  Mengimplementasikan   ilmu   pengetahuan  yang  telah   diketahuinya   Dengan   pengetahuan   manusia   bisa   mendapatkan   kemampuan   untuk   mempertahankan   dan   mengembangkan   hidup   dan   kehidupannya  demi  tercapainya   tujuan   hidup .  Jadi   tampak   jelas   bahwa   pengetahuan   adalah   sesuatu  yang  perlu   bagi   kehidupan   manusia .    Akal  dan  IPTEK  dalam  Al  quran   memiliki   kedudukan  yang  tinggi ,  karena   akal   dan   perintah   menuntut   ilmu   bukan   hanya   sebagai   ajaran   teori   semata ,  namun   ajaran   tersebut   harus   benar-benar   diamalkan   dan   dilaksanakan ,  dalam  Al  quran   surat  Al- A‟raf   ayat  179 Allah  berfirman :  “Dan  Sesungguhnya  kami  jadikan   untuk  ( isi   neraka  Jahannam)  kebanyakan   dari   jin   dan   manusia ,  mereka   mempunyai   hati ,  tetapi   tidak   dipergunakannya   untuk   memahami  ( ayatayat  Allah)  dan   mereka   mempunyai   mata  ( tetapi )  tidak   dipergunakannya   untuk   melihat  ( tanda-tanda   kekuasaan  Allah),  dan   mereka   mempunyai   telinga  ( tetapi )  tidak   dipergunakannya   untuk   mendengar  ( ayat-ayat  Allah).  mereka   itu   sebagai   binatang   ternak ,  bahkan   mereka   lebih   sesat   lagi .  mereka   Itulah  orang-orang yang  lalai ”.(QS. Al- A‟raf : 179)  

=== slide27.xml ===
Peranan  IPTEK  dalam   mengenal  Allah  Jika seseorang pandai dalam IPTEK akan mudah untuk mengetahui tanda-tanda kebesaran Allah Swt lewat Al Quran maupun alam semesta Tidak ada yang menciptakan sesuatu yang sempurna selain Allah Swt Dengan menggunakan IPTEK yang benar, maka seseorang akan bertambah imannya, karena manusia akan mengerti tentang kelemahan-kelemahannya.   

